ABDALLAH SCHLATTER


OU LES


CURIEUSES AVENTURES


D’UN SUISSE AU CAUCASE


PAR


P. SCIOBÉRET


LAUSANNE


NEUCHATEL


LIBRAIRIE BLANC, IMER ET LEBET


SAMUEL DELACHAUX, ÉDITEUR


1870


LAUSANNE. — IMP. HOWARD ET DELISLE


ABDALLAH SCHLATTER


OU LES


Curieuses aventures d’un Suisse au Caucase.


I


Quelques-uns d’entre vous, amis lecteurs, se sou¬
viendront peut-être encore d’un article qui parut, il
n’y a guère qu’une dizaine d’années, dans un journal
de Zurich et qui était conçu à peu près en ces termes :


« Une fortune comme l’on n’en rencontre que dans
les contes de fées vient d’échoir à un de nos compa¬
triotes. Nous apprenons par une correspondance par¬
ticulière qu’on a eu la bonté de nous communiquer,
que M. S., originaire d’un de nos cantons septentrio-
naux et simple voyageur de commerce, vient d’épouser
sur les plages lointaines de l’Asie une princesse jeune
et charmante qui lui apporte en dot un pays plus étendu
que la Suisse. Nous félicitons sincèrement notre jeune
compatriote de son bonheur et nous en tirons un heu¬
reux augure pour l’avenir de la contrée qu’il sera sans
doute appelé à gouverner. »


1


— 2


Cet article fit une profonde sensation parmi ces jeu¬
nes gens hardis, un peu présomptueux, un peu gascons
qui représentent si bien le commerce de nos jours, et
parmi ces autres jeunes gens moins présomptueux,
mais un peu usés, un peu fourbes, qui passent dix an¬
nées de leur jeunesse, de 35 à 45 ans, à faire, par la
voie des journaux, des propositions toujours très avan¬
tageuses aux dames ou demoiselles en peine d’un mari,
et cela sous l’offre de la plus stricte discrétion.


Aussi ne faut-il pas s’étonner si M. C., qui représen¬
tait alors le commerce suisse à Trébizonde, ne reçut
pas moins d’une centaine de demandes relatives à la
place devenue vacante par le mariage de l’illustre S.


Bon nombre même des jeunes gens de la seconde
catégorie accompagnèrent leurs offres d’un exemplaire
de leur photographie, revue et corrigée comme il con¬
vient à de futurs souverains, et nous pouvons vous cer¬
tifier que l’album qui les contient ne forme pas une
des pages les moins intéressantes de l’histoire de la
vanité humaine.


Nous avions totalement oublié, vous le pensez bien,
et le nom de M. S. et l’article du journal de Zurich,
quand le hasard, la Providence si vous voulez, et je ne
sais quel vague attrait nous amenèrent quelques an¬
nées plus tard au pied des monts Caucase. Des circons¬
tances qu’il vous importe peu de connaître nous y re¬
tinrent assez longtemps, et ce ne fut que bien peu
avant notre départ qu’une rencontre fortuite nous re¬
mit en mémoire les faits que nous venons d’indiquer.


Un soir de printemps, nous étions parvenus à nous
réunir quatre ou cinq compatriotes dans un restaurant
de Tiflis. C’était une bonne fortune qui nous arrivait
rarement, placés comme nous l’étions, dans des condi¬
tions différentes et dispersés dans un pays où les com¬


- 3 -


munications ne sont souvent pas faciles. Aussi comme
l’on s’en donnait! La conversation, animée par le vin
de Kakhétie, ne tarissait guère. C’étaient les souvenirs
de la patrie lointaine, souvenirs embellis par le con¬
traste des choses présentes, épurés par une longue ab¬
sence.


Vers la fin de la soirée, deux nouveaux personnages
entrèrent en scène.


L’un était des nôtres, nous l’attendions ; l’autre était
étranger. Ce dernier était un petit homme d’une tour¬
nure assez commune, maigre, blond, les joues rosées
plutôt par l’usage du vin que par l’habitude d’une forte
santé. Il portait des lunettes et des habits fort râpés.


Notre compatriote nous le présenta sous le nom
d’Abdallah Schlatter, Suisse, né en Orient.


Après les compliments d’usage, les nouveaux venus
s’assirent et la conversation reprit son cours jusqu’à
l’heure de la retraite.


Abdallah ne parlait guère, mais il buvait d’autant
mieux.


— Qu’est-ce que ce Suisse qui s’appelle comme un
Turc! demandai-je après le départ de M. Schlatter.
Est-ce que Abdallah serait la traduction arabe de
Wilhelm ? Va pour Schlatter, mais son Abdallah ne me
revient pas.


— Ah ! il s’appelle Abdallah, parce que son père,
qui demeurait alors à Tunis, eut la vie sauvée par un
bonhomme du pays qui portait ce nom. Il le donna à
son fils par reconnaissance.


— C’est donc un brave homme, mais il aurait pu
nommer son fils Wilhelm et n’être pas moins recon¬
naissant. Au reste qu’importe? Moi, j’adore les Turcs,
pas les douaniers, par exemple, mais enfin les Turcs
ont du bon. J’ai même connu à Stamboul un certain


4 -


nombre d’Abdallah, mais c’étaient de beaux hommes
et je te confesse que ce grand nom coiffe mal ton petit
maigre à lunettes.


— Tu en parles bien à ton aise! Sais-tu que ce petit
maigre à lunettes, comme tu le désignes avec plus de
vérité que de bienveillance, n’est rien moins que l’é¬
poux légitime d’une princesse d’Abchasie.


— Et sans doute Son Altesse est venue incognito à
Tiflis afin de nouer quelque mystérieuse négociation
avec le gouvernement russe; car enfin cet habit râpé
ne peut être qu’un déguisement. Ton Abdallah, vois-tu,
m’a l’air de méditer quelque sinistre projet. Or je t’en
donne ma parole, s’il vend sa princesse à la Russie,
même pour son pesant d’or, je... je lui retire mon es¬
time et j’écris un gros article à un journal suisse.


— Calme-toi. Abdallah est, à la vérité, un peu en
froid dans ce moment avec les parents de sa femme,
mais il n’a en aucune façon les pensées perverses que
tu lui prêtes. Sa présence à Tiflis n’a pas d’importance
politique. Il accompagne, en qualité de drogman, une
compagnie de Français qui se rendent à Noukha pour
fabriquer de la graine de vers à soie. Comme sa bourse
est à sec, et comme ses patrons refusent de lui avancer
le moindre kopeck, parce qu’effectivement il le boirait,
j’ai dû lui payer à souper.


Tu souris? Tu crois que je plaisante peut-être? Est¬
ce que tu n’as jamais entendu parler de mon ami Ab¬
dallah ?


Ce ne fut qu’en ce moment que l’article de la Gazette
de Zurich me revint en mémoire.


— Est-ce que ton ami Abdallah serait ce fortuné
commis-voyageur qui, il y a 7 ou 8 ans, fit accuser de
puff une bonne partie de nos journaux suisses?


— Précisément.


— Elle est donc vraie cette histoire!


— Parfaitement vraie.


— C’est donc une altesse sérénissime que tu as eu
l’honneur de régaler ce soir ? Courtisan, va!


— Je ne sais trop s’il est altesse, khan, pschek ou
cacique, mais un fait positif, c’est que son épouse est
la sœur d’un prince, régnant, par la grâce de Dieu,
sur une partie considérable de cette forêt qui remonte
de la mer Noire à la montagne, à partir de la Mingré¬
lie, entre Redout et Soukhoumkalé.


— Il n’a pourtant pas l’air heureux, ton Abdallah.


— Il ne l’est guère en effet.


— Mais je ne veux pas te gâter ton histoire. Nous
repêcherons demain ton altesse et nous la ferons cau¬
ser. Bonne nuit.


Je dormis mal cette nuit-là. J’étais poursuivi par un
vilain rêve. Mon imagination m’avait transporté, je ne
sais comment, au fond d’une sombre forêt de châtai¬
gners. Une foule considérable m’entourait, non pas
une foule européenne, mais une foule asiatique, dont
les haillons et la malpropreté faisaient ressortir encore
les figures froidement féroces. Devant moi se trouvait
une manière d’estrade recouverte d’un tapis de Perse.
Sur cette estrade, à demi-couchée sur des coussins de
soie, reposait une jeune femme, type accompli de la
beauté circassienne.


A droite et à gauche se tenaient les gentilshommes
de l’endroit dans leur costume des grands jours. La
zourna (espèce de cornemuse) me perçait les oreilles
de ses notes criardes.


Je cherchais en vain à débrouiller mes idées, lorsque
la troupe des gentilshommes s’ouvrit pour donner pas¬
sage à un homme splendidement vêtu à la mode du
pays et que j’eus de la peine à reconnaître sous son


- 6 -


grand papach (bonnet) de mouton blanc. C’était Ab¬
dallah Schlatter.


A sa vue, un sourire que j’eusse payé de la moitié
de mon sang dilata les lèvres roses de la belle Circas-
sienne ; ses doigts effilés glissèrent plus vite sur les
grains d’ambre du chapelet avec lequel elle jouait, et
ses longs cils, bleus comme l’aile du corbeau, voilèrent
un instant ses grands yeux noirs si brillants, mais si
doux.


J’étais littéralement abasourdi.


Abdallah s’avança vers moi.


— Monsieur, me dit-il avec son accent tudesque et
de sa voix doucereuse, nous ne nous sommes rencon¬
trés qu’une fois; je ne vous ai point fait de mal; je n’ai
rien dit qui ait pu vous désobliger ; j’ai bu silencieu¬
sement le verre qu’un compatriote m’offrait; je n’ai
pas même oublié de saluer en trinquant avec vous, et
cependant vous m’avez poursuivi de vos railleries. Ne
niez point, je sais tout. Vous m’avez traité de Turc;
vous m’avez appelé petit maigre; vous avez été jusqu’à
exprimer les plus graves et les plus fausses conjectures
sur ma présence à Tiflis, et tout cela parce que je por¬
tais un habit râpé, parce que je me trouvais momenta¬
nément dans la gêne. Cela n’était pas bien de votre
part. Maintenant vous êtes en mon pouvoir. Je pour¬
rais tirer de vos procédés une vengeance éclatante ; un
mot de moi et vous verriez cette foule se jeter sur vous
et se disputer les lambeaux de votre corps. Mais si la
main de Dieu m’a placé à la tête d’une tribu puissante
de l’Abchasie, je n’ai pas oublié notre commune origine;
quoique perdu au milieu d’une population plutôt bar¬
bare que civilisée, plutôt mahométane que chrétienne,
je me souviens assez et de mon pays et de ma religion
pour comprendre qu’il est beau de rendre le bien pour


le mal. C’est pourquoi j’ai résolu de vous garder auprès
de moi. Je vous avoue franchement ici que tout n’est
pas rose dans ma position. Il y a des moments où je
donnerais ma principauté et ma femme, oui, même ma
femme, pour une simple boutique dans une petite ville
de la mère-patrie, pour une simple boutiquière, fût-elle
grosse, grasse et cancanière comme elles le sont géné¬
ralement. Eh bien ! vous partagerez mes ennuis, vous
m’aiderez à supporter mon sort. Je vous attache à ma
personne ; je vous nomme mon fou ; vous serez le Tri¬
boulet d’Abdallah, premier prince en Abchasie. Avec
un peu d’esprit et beaucoup d’économie, vous parvien¬
drez à réunir un petit pécule qui vous permettra, à
l’âge de cinquante ans, de vous retirer des affaires et
de vivre modestement dans nos montagnes ni plus ni
moins qu’un ancien concierge dans la bonne ville de
Paris, ou qu’un ex-capitaine dans la ville de Naples.


Dans tout autre moment cet interminable discours
et cette sotte proposition m’eussent sans doute exas¬
péré, mais j’imagine que le vin de la veille m’avait
quasi figé le sang dans les veines.


Je ne daignai pas répondre au prince Abdallah, ni
même le regarder; en revanche j’adressai un regard
fixe, presque interrogateur à la belle Circassienne. Im¬
mobile, indifférente comme une, statue, indolente
comme une déesse, elle reposait sur ses coussins, le
regard perdu dans les profondeurs de la forêt, ses doigts
égrenant toujours son chapelet parfumé.


— Acceptez-vous? reprit Abdallah toujours de sa
voix doucereuse.


Cette fois mon sang reprit sa course ; je me réveillai.


Mon premier soin, le lendemain, fut de me mettre à
la poursuite de mon cauchemar. Hélas! il m’avait dé¬
robé mon histoire ; il était en route pour Noukha.


- 8 —


Un clou chasse l’autre, dit le proverbe. Deux jours
après, j’avais oublié Abdallah et sa princesse. Cepen¬
dant vous allez voir que je ne perdis rien pour atten¬
dre. Quelques semaines plus tard, je me rencontrai
avec un certain M. B. qui avait résidé longtemps en
qualité de sous-préfet sur l’extrême frontière de Min¬
grélie. En énumérant les noms des Suisses qu’il avait
connus au Caucase, il arriva à celui d’Abdallah Schlat¬
ter.


— Vous le connaissez, lui demandai-je avec impé¬
tuosité, lui et son histoire !


— Si je le connais! Il s’est assis plus d’une fois à ma
table; plus souvent encore il a puisé à ma bourse, le
pauvre garçon !


— Vous m’étonnez. N’a-t-il pas épousé quelque
chose comme une princesse abchase.


— Effectivement. Mais c’est un roman qui a mal
fini.


— Contez-moi cela.


.— Bien volontiers.


II


Abdallah arriva à Redoutkalé en qualité de repré¬
sentant d’une maison de Trébizonde. Il avait vingt¬
cinq ans ; il était blond, frais, et sa figure, bien qu’il
fût né dans le Levant, annonçait une ingénuité toute
germanique, un peu tempérée, il est vrai, par les lu¬
nettes qui renforçaient ses yeux bleus. Il parlait cou¬


ramment le turc, circonstance qui l’avait sans doute
fait préférer pour la mission qu’il avait à remplir.


A Redout, il se laissa accoster par un Arménien, es¬
pèce de corsaire bien connu dans ces contrées, qui
épiait sur le port l’occasion de bâcler quelque affaire
dont il retirerait, lui, de gros profits, et l’autre de gros
embarras. Mais Abdallah était Lévantin, c’est-à-dire
tenait du Grec et du Génois, les plus fines lames du
commerce oriental ; il connaissait à fond toutes les ru¬
briques et, fort de son turc autant que l’Arménien de
son tartare, il déclara péremptoirement qu’il voulait
voir de ses propres yeux et traiter sans intermé¬
diaire.


L’Arménien ne se tint pas pour battu. Il monta à
cheval et quitta Redout, comptant bien retrouver son
Abdallah sur un autre terrain.


A quelques lieues au nord de Redout, sur l’extrême
frontière de la Mingrélie, une rivière, dont j’ai oublié
le nom, se divise en deux branches et forme une île
découverte assez vaste. Ensuite d’un accord survenu
entre les Russes et les Abchases, ce terrain fut neu¬
tralisé et consacré à l’établissement d’un marché com¬
mun à toutes les peuplades environnantes. A certains
jours, dès l’aube, on y voit affluer de tous côtés des
groupes de cavaliers armés jusqu’aux dents, chassant
devant eux leurs bêtes de somme, chantant pour abré¬
ger les ennuis du chemin leurs chœurs nationaux, ca¬
racolant à droite et à gauche sur leurs petits chevaux
imérètes, pleins de grâce et de feu. On passe la rivière
à gué; on s’installe chacun de son côté, on allume les
feux, on égorge les moutons, on étale les marchandises,
et les pourparlers commencent, froidement d’abord,
mais on s’anime peu à peu, les nationalités se mêlent,
les groupes se confondent, jusqu’à ce qu’il survienne


- 10 -


quelque altercation. Alors les kindjals sortent du four¬
reau et chacun de courir à son poste de ralliement.


Il est rare cependant que ces disputes amènent du
sang; quelques personnages influents s’interposent ; la
colère s’évapore en d’interminables explications et les
transactions reprennent leur cours.


C’est là que nous vimes arriver un beau matin notre
ami Abdallah, fièrement campé sur un cheval de cosa¬
que, les lunettes sur le nez et le revolver à la ceinture.


L’Arménien n’avait pas perdu son temps. On atten¬
dait avec impatience le candide et opulent Frenghi
(Franc), dont le sac, pareil à une corne d’abondance al¬
lait verser sur le champ de la foire tous les échantil¬
lons des monnaies de Constantinople et de Pétersbourg.


Vaine attente! L’Arménien s’y était si bien pris
qu’une hausse prodigieuse affectait tous les articles du
marché. La corne d’abondance demeura prudemment
au chaud sous le paletot du Frenghi, Abdallah ne ju¬
geant pas à propos de débuter ce jour-là.


C’était néanmoins une chose peu agréable que de
venir de si loin pour ne rien faire. Abdallah était trop
négociant et pas assez artiste pour se croire dédom¬
magé de ses peines et de ses frais par le pittoresque du
spectacle qu’il avait sous les yeux. Il fallut pourtant se
résigner et chercher quelque chose à se mettre sous la
dent, car il n’avait rien pris depuis le matin.


Ici les cantines brillent par leur absence. A quoi bon
des cantines? Chacun apporte son déjeuner dans un
bissac attaché au pommeau de sa selle, et le candide
Germain, absorbé par les intérêts de son patron, n’avait
pas même songé à emporter un-croûton de pain. Aussi
considérait-il d’un œil envieux les indigènes accroupis
autour de leurs feux et dévorant de leurs belles dents
blanches des tranches de mouton enfilées à une ba¬


- 11 -


guette de fusil et grillées sur la braise, mets succulent
qu’on appelle chichlik. Il eût volontiers donné ce que
coûte un dîner dans le premier hôtel de Constantinople
pour une brochette de ces appétissantes grillades. Mais
le moyen de demander l’hospitalité à des sauvages qui
la donnent et ne veulent pas la vendre ? Abdallah avait
sa fierté de Frenghi comme ils ont leur orgueil d’Asiates.


Il jugea que ce qu’il y avait de mieux à faire, c’était
de se reporter du côté où il avait laissé son cheval et de
se réunir à ses compagnons du matin. Comme il attei¬
gnait l’extrémité de l’île qui regarde la Mingrélie, côté
ordinairement occupé par des gens plus traitables sou¬
mis à la domination russe, une voix partit d’un groupe
campé à sa gauche.


— Effendi ! Moussiou ! hommen ici ! Comment por¬
tais-vô?


C’était l’Arménien de Redout.


— Chichlik? ajouta-t-il d’un ton interrogateur en
montrant la brochette qu’il tenait à la main. Volez¬
vôs? Affaires pas bon, chichlik très bon.


Ce baragouin, dont l’Arménien n’était pas peu fier,
alla droit au cœur d’Abdallah. Il s’approcha du groupe,
et, sur une invitation exprimée en tatare plus intelli¬
gible, il s’accroupit auprès du foyer, se laissa servir
une galette, soit lavache, des œufs durs et une co¬
pieuse portion du fameux chichlik.


Ce ne fut guère qu’après avoir assouvi sa première
faim que le jeune homme songea à examiner les gens
au milieu desquels il se trouvait. A part l’Arménien,
c’étaient des figures inconnues, figures fières, hardies
et rébarbatives, dont le type contrastait vivement avec
les traits plus efféminés et plus gracieux des Iméré¬
tiens. Un grand escogriffe assis à la gauche et doué de
la plus belle figure de brigand qu’on pût imaginer at¬


- 12 -


tira surtout son attention. Son costume plus soigné,
ses armes plus riches, l’air de dignité vraie ou feinte
qu’il cherchait à se donner, la déférence avec laquelle
on accueillait les rares monosyllabes qui tombaient de
ses lèvres, le lui désignèrent aussitôt comme un per¬
sonnage. L’unique verre dont la société parut disposer
reposait près de lui plein d’un vin rouge qui exhalait
une forte odeur de naphte, empruntée sans doute à
l’outre d’où il sortait.


L’Arménien, remarquant la préoccupation d’Abdal¬
lah, lui glissa ces mots à l'oreille : Gentilhomme ab¬
chase.


Abdallah porta machinalement la main à son feutre.
L’escogriffe qui, avec la pénétration asiatique, avait
deviné que cette politesse lui revenait, saisit son verre,
s’inclina vers le jeune Frenghi et d’un trait absorba le
liquide.


Le verre fut aussitôt rempli et présenté à Abdallah
qui répondit au gentilhomme par le salut et le sourire
les plus européens qu’il pût trouver, mais, en dépit de
sa bonne volonté, il ne put empêcher que le sourire ne
se changeât en une grimace quand la fallacieuse bois¬
son lui passa sous le nez. Ce n’est en effet qu’après une
longue habitude qu’on parvient à supporter cette abo¬
minable odeur, mais on s’y fait si bien que quand on
boit du vin qui ne l’a pas, on est presque tenté de la
regretter.


Les estomacs une fois pénétrés de la douce chaleur
qui procède ordinairement d’un bon repas, la conver¬
sation s’anima, grâce au vin, grâce à l’entrain de l’Ar¬
ménien qui, comme la plupart de ses compatriotes (et
c’est ce qui les distingue essentiellement d’Israël), de¬
venait après boire quelque peu luron. Il est à suppo¬
ser que, dans le cas présent du moins, sa verve était un


peu factice. Quoi qu’il en soit, après qu’on se fut porté
réciproquement une douzaine de santés, Abdallah se
trouva si parfaitement lancé qu’il sentit le besoin d’aller
respirer sur le bord de la rivière un air un peu moins
naphté.


Ivan Bogdanitch Emphidiantz (c’est sous ce nom que
l’Arménien figurait sur les registres de la police russe)
vint l’y rejoindre.


— Auriez-vous mal à la tête? lui demanda-t-il avec
une tendresse presque maternelle.


— Non pas, répondit Abdallah, mais j’ai besoin d’air
et je crois qu’il est temps de songer au retour.


— Où voulez-vous donc retourner?


— Mais à Redoutkalé.


— Il y a longtemps que les gens de Redout sont
partis et votre cheval avec eux. Avez-vous l’intention
de vous y rendre seul et à pied ?


— Et pourquoi pas? dit Abdallah en caressant la
crosse de son revolver. Mais pourquoi sont-ils partis
sans me prévenir? Mon cheval était payé pour le retour.


— Voilà le hic. Il ne fallait rien payer du tout et
l’on n’aurait pas manqué de vous prévenir.


Ici Abdallah laissa échapper une exclamation guttu¬
rale que l’Arménien prit pour du turc, mais qui n’était
autre chose que le juron national du Zuriçois.


— Ecoutez! reprit l’Arménien, et parlons raison.
Vous êtes étranger; vous travaillez pour une maison
étrangère ; vous venez dans un pays qui n’est pas le
vôtre pour y faire des affaires. En thèse générale, vous
n’en avez pas le droit. L’exploitation de ce pays nous
appartient à nous qui y sommes nés, qui le connais¬
sons, qui y avons nos familles, nos habitations et nos
relations. Que diriez-vous si nous allions, nous Armé¬
niens, exploiter la France ou l’Angleterre ?


- 14 -


Mais laissons cela. Ce que j’en dis ne signifie pas
grand’chose, parce que jamais Frenghi, sur ce terrain,
ne sera en état de nous faire concurrence, ni même de
se passer de notre concours. Pour commencer ici, il
faut connaître chaque client par son nom ; il faut con¬
naître ses ancêtres, sa femme, ses enfants, ses chevaux
et ses chiens; il faut connaître ses goûts, ses qualités et
surtout ses vices; il faut connaître sa position et ses
ressources ; il faut connaître en outre chaque village,
chaque maison, chaque sentier, chaque ruisseau.
Croyez-vous que la vie d’un homme suffise à un ap¬
prentissage semblable ? Nous y sommes parvenus, nous,
parce que, marchands de père en fils, nous avons les
données fournies par ceux qui nous ont précédés; parce
que, dès notre bas-âge, nous avons appris à distinguer
celui qui paie et celui qui ne paie pas; celui qui vend
et celui qui achète; celui qui est loyal et celui qui
trompe. Puis comptez-vous pour rien cette franc-ma¬
çonnerie de race qui nous unit, nous Arméniens, en
dépit de la concurrence? Croyez-vous que le mépris
dont nous sommes l’objet de la part de ces gentilshom¬
mes pétris d’orgueil et de stupidité, d’ignorance, de
gourmandise, que nous sommes obligés de flatter, de
caresser, nous qui valons mieux qu’eux, ne constitue
pas un lien assez fort pour que nous nous prétions se¬
cours et assistance dès que le besoin s’en fait sentir ?
Votre force n’est donc pas ici. Vous en avez eu la
preuve ce matin. Il m’a suffi d’un mot pour vous ren¬
dre le marché inacceptable. Votre force à vous est là
où la machine engloutit les matières premières que
vous venez chercher si loin. Là-bas nous ne pouvons
rien, nous, par les mêmes raisons qui font que vous
ne pouvez rien ici. Les conséquences naturelles de cet
état de choses, c’est que l’Arménien a besoin du Fren¬


15 -


ghi et celui-ci de l’Arménien. S’il en est ainsi, qui nous
empêche de nous entendre?


— L’Arménien est trompeur, dit Abdallah, senten¬
cieux comme un vrai Turc.


— L’Arménien est négociant. La tromperie est une
surprise. Prévoyant que vous pourrez être trompé, vous
ne serez point surpris, par conséquent point trompé.
C’est logique, ce me semble.


Tenez ! Tout Arménien que je sois, reprit Emphi¬
diantz, je suis de bonne composition, surtout après
déjeuner. A Redout, vous avez dédaigné mes offres;
vous étiez dans votre droit et peut-être avez-vous bien
fait. Ceci me prouve qu’il ne faut pas se laisser pren¬
dre à votre air candide. Votre physionomie trompe
aussi comme vous voyez. Malgré cela ou plutôt à cause
de cela, j’ai une proposition à vous faire. Vous voyez
cette ligne de forêt qui borde notre horizon du côté du
couchant. C’est là que commence réellement cette riche
province qui, une fois civilisée, deviendra le paradis
terrestre, mais qui, présentement, n’est qu’une im¬
mense forêt marécageuse, séjour de la fièvre et des
reptiles et d’une race d’hommes non moins dangereux,
qui sont une tribu des Abchases. Par sa position inter¬
médiaire entre les possessions russes et la montagne
indépendante, elle offre au commerce une mine fé¬
conde, à laquelle les Russes n’ont su ouvrir d’autres
débouchés que le marché où nous sommes et les mau¬
vais ports de Soukhoum et de Redout, qui sont d’ail¬
leurs d’un accès difficile. Les relations entre Russes et
Abchases sont fort tendues; ceux-là convoitent ouver¬
tement ce riche territoire, et ceux-ci ne le savent que
trop; pour le moment ils se contentent de faire payer
cher à la Russie leur apparente neutralité.


Il ne s’agirait donc de rien moins que de pousser


- 16 -


une pointe dans ce pays encore inexploré, car mes
confrères, comme les vôtres, ne se hasardent guère au¬
delà de la portée des fusils russes. Ce n’est pas d’au¬
jourd’hui que je m’occupe de cette grande entreprise ;
mais aujourd’hui le moment est venu. Les difficultés
sont aplanies et je puis vous assurer, foi de chrétien
(et il se signa), remarquez que je ne dis pas foi d’Ar-
ménien, que votre vie ne court aucun danger. Quant
aux bénéfices que j’espère retirer de notre expédition,
j’estime qu’ils seront assez larges pour que nous n’ayons
pas à nous chamailler sur le partage. Vous avez re¬
marqué le gentilhomme qui présidait à notre déjeuner:
c’est un chef abchase, proche parent du souverain ; je
le connais depuis longtemps ; c’est moi qui achète des
officiers russes et qui lui transmets la poudre et les
balles qui servent à abattre les braves et confiants sol¬
dats de l’armée impériale. Eh bien ! ce chef nous offre
le pain et le sel; il nous prend sous sa protection et
nous gârantit de tout accident. Acceptez-vous? N’ou¬
bliez pas qu’ici notre intérêt est parfaitement d’accord
avec le leur; c’est ce qui, selon moi, constitue notre
meilleure garantie. Ils sont assez Asiates, c’est-à-dire
assez fins, pour comprendre tout ce qu’ils ont à gagner
à un écoulement assuré de leurs marchandises. Encore
une fois j’estime que nous n’avons rien à craindre. Ac¬
ceptez-vous?


— L’Arménien est trompeur, se dit Abdallah, mais
il est habile. Mon argent est à Redout entre les mains
de l’autorité, à laquelle je suis recommandé, et ne ris¬
que rien. L’Arménien est poltron : s’il y avait quelque
chose à craindre pour sa peau, il n’irait pas. Bah! ac¬
ceptons!


— Eh ! où prendrai-je un cheval? dit-il à Emphi¬
diantz?


- 17 -


— Ne vous inquiétez pas, vous en aurez deux, s’il
le faut. Voyez-vous, je vous ai parfaitement posé aux
yeux de notre chef. Vous avez de nombreuses et puis¬
santes relations à Stamboul. Vous avez de la poudre,
des balles et même du canon à revendre. Vous verrez
comme l’on vous fétera ! Vous n’aurez qu’un mot à
dire : on vous amènera des Circassiennes par troupeaux.
Encore une fameuse affaire, sans les corvettes russes !
mais nous verrons cela plus tard. Pour le moment, al¬
lons rejoindre notre chef; la journée s’avance, il faut
songer au départ


Chemin faisant, Abdallah ne put s’empêcher de com¬
muniquer à son compagnon un doute grave qui, de¬
puis un moment, s’était fait jour dans son esprit.


— Comment se fait-il que, décidé comme vous l’êtes
à acheter, vous ayez manœuvré ce matin de manière
à faire doubler les prix ! II me semble que ce n’est
guère habile.


— C’est cependant facile à comprendre. Ce matin
vous n’étiez pas mon associé, vous étiez mon concur¬
rent. Il était de mon devoir de vous fermer le marché.
Votre présence eût suffi pour déterminer une hausse;
on se doutait bien que vous veniez pour acheter. On
s’attendait donc à une demande plus forte qu’à l’ordi¬
naire; les prix devaient monter en proportion. Je n’ai
fait qu’encourager la hausse et cela, je vous l’avoue
franchement, uniquement pour vous forcer à traiter
avec moi. Mais soyez bien persuadé que ceux qui n’ont
pas vendu sont partis penauds; ils sont aussi pressés
que vous et moi, et nous les retrouverons, soyez-en
sûr, aussi traitables qu’ils l’étaient peu aujourd’hui.


— L’Arménien est diablement fin, pensa Abdallah.
Prenons garde!


On rejoignit le chef abchase. Emphidiantz eut avec


ABDALLAH SCHLATTER. 2


lui une courte explication en dialecte mingrélien. Puis
l’on se rassit près du feu pendant que les gens du
prince allaient chercher les chevaux.


— Ainsi le jeune Frenghi vient avec nous ? demanda
le chef en assez bon turc.


— Oui, seigneur, répondit Abdallah. Emphidiantz
m’a assuré que vous nous donneriez les droits de l’hos¬
pitalité et que nous pouvons compter sur votre pro¬
tection.


— Il a dit vrai et vous pouvez vous fier à ma pa¬
role. Venez-vous de Stamboul ?


— J’y étais encore il y a moins de trois mois.


— Est-ce que Sa Hautesse ne va pas recommencer
la guerre?


— Qui le sait ? L’Angleterre et la France ont conclu


la paix. »


— Les Anglais et les Français sont des chrétiens,
mais les Turcs sont les enfants du Prophète. L’Asie
leur appartient. Pourquoi les vaisseaux du sultan ne
viennent-ils plus comme autrefois visiter nos rivages?


— Les traités le leur défendent.


— Le canon est plus fort que les traités !


L’arrivée des chevaux interrompit cette conversa¬
tion qui génait visiblement notre ami Abdallah. La
politique l’intéressait peu, surtout au moment de se
lancer dans une entreprise dont il était difficile de pré¬
voir la fin. Aussi ne fût-ce pas sans une dernière hési¬
tation qu’il mit le pied dans l’étrier et se jucha sur le
cheval qu’on lui avait destiné.


Le champ du marché était à moitié désert. Les der¬
niers restés s’empressaient de plier bagage au milieu
des cris, des disputes dont ces gens sont toujours pro¬
digues. Une cavalcade nombreuse se rangea à la suite
de notre chef qui ne ressemblait pas mal, dans sa mar¬


tiale attitude, à un vaisseau de ligne escortant des ga¬
lions dans des parages dangereux !


Ce spectacle de la vie primitive n’est pas sans attraits
pour l’œil habitué à la routine pacifique de notre vieille
Europe. Ici jeunesse, force, santé, courage, jouissent
au moins des droits qui leur reviennent : l’idéal n’est
pas tout entier emprisonné dans le portefeuille du
banquier.


On traversa rapidement la steppe humide qui avoi¬
sine la rivière. L’allure ne se ralentit qu’aux premiers
fourrés, composés, pour la plus grande partie, d’une forte
épine au feuillage d’acacia, que les Russes appellent
dergi diériva (arbre qui tient). Un sentier étroit ser¬
pentait dans ces broussailles impénétrables et, après
cent détours, débouchait dans une belle et antique fo¬
rêt peuplée de bétail de toute espèce.


Le paysagé s’animait insensiblement; des cabanes,
tantôt par groupes, tantôt isolées, se dressaient sur les
bords du chemin; des enfants, la plupart tout nus,
couraient sous les arbres en poussant de joyeuses cla¬
meurs, ou restaient immobiles à contempler les passants
de leurs grands yeux étonnés.


Ce ne fut qu’au bout de trois heures de marche que
la troupe fit halte au centre d’un village, que rien ne
faisait distinguer des autres, si ce n’est peut-être quel¬
ques cabanes un peu plus spacieuses et les ruines d’une
église chrétienne entourées de platanes gigantesques.


— 20


III


En mettant pied-à-terre, le chef abandonna les étran¬
gers aux soins de ses gens, qui les introduisirent dans
une cabane isolée destinée sans doute aux hôtes du
maître. Un feu fut allumé au centre de l’unique pièce;
un samovar ou bouilloire russe fut dressé devant la
porte; un serf se présenta, une grande cruche à la main
et donna à entendre que si leurs seigneuries voulaient
faire leurs ablutions, il était prêt à leur servir de fon¬
taine.


Après quelques allées et venues, le thé fut servi dans
des verres, et les deux étrangers eurent enfin quelques
moments pour causer en liberté.


— Que vous en semble, ami Frenghi? demanda Em¬
phidiantz.


— Je réserve mes conclusions pour la fin. Allah il
Allah ! répondit laconiquement Abdallah qui se sen¬
tait fatigué. Je ne serais pas fâché de dormir.


— Qui vous en empêche ? répondit l’Arménien.


— Vraiment! vous ne regarderez pas cela comme
une impolitesse? C’est que j’ai encore un peu de votre
naphte dans la tête et je prévois que j’aurai besoin de
tout mon sang-froid.


— A votre aise, à votre aise. Moi, je vais étudier un
peu la localité.


Abdallah s’arrangea aussi commodément qu’il put
sur une espèce d’estrade haute de deux pieds qui ré¬
gnait tout autour de la pièce et qui servait à la fois de
lit, de table, de siège, etc., et, après quelques bâille¬


21 —


ments compliqués de soupirs, s’endormit du sommeil du
juste.


L’Arménien, de son côté, roula une cigarette, l’alluma,
se versa un cinquième verre de thé et, muni de ces deux
accessoires, vint s’installer devant la porte de la cabane.
Là, dans la pose béate d’un bonhomme qui digère, les
yeux à demi-fermés par une feinte somnolence, le rusé
compère se mit à observer ce qui se passait autour
de lui.


Aucun mouvement extraordinaire ne se faisait re¬
marquer dans le quartier. Quelques indigènes groupés
devant le hangar qui servait d’écurie causaient à demi¬
voix dans un dialecte étrange qu’on ne peut comparer
qu’à un gazouillement d’oiseaux, tant les consonnes sif¬
flantes y prédominent. Plus loin et du côté opposé, au
milieu d’un bosquet de lauriers, de grenadiers, de buis
et de cyprès, on voyait se mouvoir quelque chose de
blanc qui donnait à croire que le beau sexe de l’endroit
était pareillement à son poste d’observation.


— Hum! m’est avis qu’on ne soupera pas ou du moins
qu’on ne soupera pas ici, se dit l’Arménien toujours
gourmand. J’aperçois pourtant là-bas certain nombre
de quadrupèdes soyeux dont le jargon est à peu près
aussi intelligible que celui de ces bipèdes qui causent
ici près. Le plus jeune d’entre eux, entendons-nous,
je parle des quadrupèdes, des porcs, si vous aimez
mieux, enfilé proprement à une forte baguette de cou¬
drier, tourné et retourné longuement, patiemment sur
la braise ne serait pourtant pas à dédaigner. Mais voilà!
ces sauvages n’aiment que leur ploff (pilau). Mahomet
était un grand homme, mais c’était un bachi-bouzouk;
il n’entendait rien à la cuisine.


Le galop d’un cheval interrompit les réflexions épi¬
curiennes du digne négociant.


— 22 -


— Qu’est ceci? se demanda-t-il.


Un cavalier passa rapidement devant l’Arménien.
S’arrêter auprès du groupe dont nous avons parlé, met¬
tre pied-à-terre, jeter la bride à l’un des palefreniers,
ce fut pour lui l’affaire d’une seconde. Il se dirigea in¬
continent vers les cabanes du fond qui paraissaient être
la demeure privée du chef.


— J’imagine qu’on va s’occuper de nous, se dit Em¬
phidiantz en prenant une gorgée de thé. Ils sont en¬
nuyeux tout de même, ces gazouillards. Vous leur di¬
tes bonjour. Bspstx qu’ils vous répondent. Allez leur
demander un renseignement après cela. Autant vau¬
drait demander à un rossignol quel est le prix des lai¬
nes! Les Allemands! à la bonne heure. Voilà des gens!
Trinken! C’est parlé, ça ! On croirait entendre le choc
des verres ! Mais bspstx ! Ah ! voilà qu’on remue lâ¬
bas. Soyons calme, ami Emphidiantz, et ouvrons les
yeux. Et le Frenghi qui dort : il s’imagine sans doute
que ses lunettes veillent pour lui. Je voudrais bien que
l’on m’expliquât une fois pourquoi les Frenghi ont tant
besoin de lunettes. Est-ce que les yeux seraient de vi¬
lains traîtres qu’on cherche à les dissimuler ainsi? Oh!
oh ! on selle des chevaux. Il paraît qu’il y a loin d’ici
au restaurant... C’est pourtant une triste vie que celle
du spéculateur: il ne sait jamais où il soupera. Il y a
des moments où j’envie le sort du boutiquier. A huit
heures il ferme; à huit heures et demie il soupe; à
neuf heures il allume sa pipe; à neuf et demie il se
couche et cela trois cent soixante-cinq fois dans les an¬
nées ordinaires. Rien chez lui ne dépend d’un cheval
qui boite, ni d’un fagot de bois mouillé par une averse.
A huit heures et demie il soupe et tout est dit. Mais
voilà! il n’est pas donné à tout le monde d’être bouti¬
quier. Moi, j’aime le grand air, les grandes routes, les


— 23 -


grandes steppes, les grandes forêts, les grandes affaires;
je suis un peu comme l’oiseau, sauf le gazouillement,
bspstx !


Le jovial Emphidiantz fut encore une fois inter¬
rompu par un indigène, qui vint se placer devant lui
et qui lui dit en russe parfaitement intelligible, tout en
lui montrant les chevaux : Nada yékhat, il faut partir.


— Kondi, où donc? demanda l’Arménien.


— Ce n’est pas mon affaire, répondit l’Abchase. Où
est le Frenghi?


— Là-dedans. Il dort.


— Nada yékhat! Réveillez-le.


Emphidiantz s’empressa de secouer Abdallah, qui se
leva en grommelant. Ils montèrent sur les chevaux
qu’on leur avait amenés. Au même instant leur hôte
parut. Il s’élança sur un magnifique Karabagh qui piaf¬
fait en l’attendant et l’on partit au petit galop.


Il faisait nuit et l’obscurité était encore rendue plus
épaisse par le feuillage des arbres, de sorte que nos
voyageurs avaient beau plonger leurs regards à droite
et à gauche, ils ne pouvaient distinguer les objets que
vaguement.


Seulement, à en juger par l’aboiement des chiens et
les lueurs qui apparaissaient çà et là, ils n’avaient pas
quitté le village. Au bout de quelques instants on entra
dans une espèce de clairière que l’on traversa en dia¬
gonale, dans la direction de quelques feux qu’on voyait
distinctement flamber sous les arbres. Là régnait une
certaine animation ; on voyait des gens circuler rapide¬
ment d’un feu à l’autre; des groupes causaient, riaient,
chantaient; d’autres, des jeunes gens sans doute,
jouaient sur la pelouse comme jouent les jeunes chats,
tantôt fuyant, tantôt poursuivant; puis, s’étreignant
de leurs bras nerveux et finissant par rouler ensemble


— 24 -


sur l’herbe humide. Le tambourin à grelots résonnait
par intervalles et une note échappée à l’aigre zourna
faisait piouler les oiseaux penchés sur les arbres.


— Il y a fête ici. Alors on va souper, se dit Emphi¬
diantz, dont l’œil de vautour distinguait déjà les ma¬
tières premières du repas suspendues au tronc des ar¬
bres. Il est temps !


Abdallah, lui, nourrissait des pensées moins riantes.
Ces apprêts l’inquiétaient. Il ne concevait pas que l’on
fit tant d’embarras uniquement pour donner à souper
à deux pacifiques négociants. Est-ce que par hasard il
ne serait pas la dupe de quelque mystification ? N’al¬
lait-on pas, après lui avoir fait subir une longue série
d’épreuves destinées à divertir un public de sauvages,
le retenir prisonnier et le condamner à un esclavage
odieux jusqu’à ce qu’il eût payé rançon? Toutes les
histoires qu’il avait lues ou entendu raconter se pré¬
sentèrent en ce moment à son souvenir. Aussi lorsqu’il
s’agit de mettre pied à terre resta-t-il immobile sur son
cheval.


— Eh bien, monsieur ! lui demanda son hôte de sa
voix brêve. Nous sommes arrivés ; je vais vous présen¬
ter à mon parent, son Altesse le prince régnant. Qu’at¬
tendez-vous?


Abdallah descendit précipitamment.


— Que Dieu protége son Altesse ! dit-il en manière
d’excuse : mais vous me pardonnerez ; j’ai les jambes en¬
gourdies.


— Allons ! le souper vous remettra.


Ils entrèrent dans une salle assez vaste où le luxe
asiatique coudoyait d’une façon étrange le bric-à-brac
européen. Sur de superbes tapis, à côté de divans re¬
vêtus d’étoffes précieuses s’étalaient des tables et des
chaises de rencontre; sur une cheminée de briques


— 25 -


posaient deux magnifiques candélabres, flanquant une
pendule de vingt francs. Un orgue de Barbarie sur¬
monté d’une boite à musique tenait la place du piano.


Le prince jouait aux nardi, jeu persan qui ressemble
à notre trictrac. A l’approche de ses hôtes, il salua de
la main.


— Permettez ! je suis à vous dans un instant, dit-il.


Le chef s’assit auprès de la table et regarda jouer.


Emphidiantz et Abdallah, assez embarrassés de leur
personne, se retirèrent dans un coin et se mirent à cau¬
ser à voix basse.


Abdallah se sentait un peu rassuré.


— Son Altesse n’a pas l’air d’un méchant homme,
dit-il à l’Arménien.


— Que vous avais-je dit? répondit Emphidiantz.
Notre affaire va mieux, beaucoup mieux que je ne l’es¬
pérais. Ah ! l’intérêt ! l’intérêt ! C’est par là qu’il faut
prendre les hommes, voyez-vous! Ne tenez pas les
Asiates pour des sots ! Je parie que ceux-ci ont parfai¬
tement saisi mon idée. Aussi vous allez voir qu’à sou¬
per nous boirons notre premier verre à la santé de la
maison Schlatter, Emphidiantz et Comp., seule auto¬
risée dans les Etats de son Altesse Sérénissime le prince
d’Abchasie.


— Votre imagination chevauche une fière monture.
Savez-vous que vous êtes un homme dangereux, Ivan
Bogdanitch? Vous possédez une verve! Je ne me serais
guère douté en vous croisant sur la plage de Redout
que je rencontrais mon futur associé... Nous plaisan¬
tons, ajoutai-je après une pause, mais demain?...


— A chaque jour sa besogne. Nous avons encore deux
heures jusqu’à demain : juste le temps de souper et de
discuter les bases de notre affaire. On dirait que ce sol


- 26 -


vous brûle les pieds ! A propos, de quel pays étes¬
vous?


— Je suis de la Suisse.


— Est-ce en Angleterre ou en France?


— Mais non. C’est un pays indépendant.


— Et quelle langue parle-t-on chez vous?


— L’allemand.


— Alors vous êtes Allemand.


— Non pas.


— Comme c’est drôle !


— Comment, drôle? Vous n’êtes pas Tatare et pour¬
tant vous parlez le tatare; vous n’êtes pas Russe et
vous parlez le russe.


— Oui, mais ceux dont le langage primitif est le ta¬
tare s’appellent des Tatares; par conséquent ceux dont
la langue première est l’allemand doivent s’appeler des
Allemands et non des Suisses.


— Soit ! Nous parlons la même langue que les Alle¬
mands, mais nous avons un autre gouvernement et un
autre pays et l’on nous appelle Suisses.


— Bon, je comprends. Etes-vous marié?


— Non. Mais pourquoi ces questions?


— Pour tuer le temps d’abord et puis pour faire plus
ample connaissance. Moi, j’ai cinq enfants qui connais¬
sent à fond l’arithmétique, quoique le cadet n’ait pas plus
de huit ans. Ils demeurent à Koulaïs avec ma femme;
vous viendrez nous voir.


Sur ces entrefaites le prince avait fini sa partie et,
comme de juste, l’avait gagnée. Il s’avança vers les
étrangers.


— Soyez les bienvenus, leur dit-il. J’apprends que
vous venez ici dans le but d’acheter des marchandises.
Nous vous y autorisons à condition que la plus stricte
loyauté préside aux transactions. Les prix seront fixés


ici-même et soigneusement inscrits par un de nos offi¬
ciers ainsi que la quantité et la qualité de la marchan¬
dise. Ce même officier sera chargé d’en surveiller le
transport jusqu’à Redoutkalé et il en touchera le prix
sur la même place en argent ou en valeurs qui lui con¬
viendront. Nous nous chargeons de la répartition. Cela
vous convient-il?


— Que Dieu protège Votre Altesse Sérénissime ! s’é¬
cria Emphidiantz. Cela nous convient.


— Vous êtes Européens? demanda le prince à Ab¬
dallah.


— Oui, prince.


— Mais où demeurez-vous actuellement?


— A Trébizonde.


— Pouvez-vous nous garantir des relations suivies
avec des négociants de cette ville?


— Je suis employé dans la maison C. et présente¬
ment j’ai ses pleins-pouvoirs.


— Fort bien, nous en reparlerons; pour le moment,
allons souper, vous devez en avoir besoin.


Là-dessus le prince, suivi de toute la société, passa
dans une pièce voisine, dont les tapis formaient l’uni¬
que richesse. Une table, qui avait la prétention d’être
couverte à l’européenne, occupait un des côtés; de
l’autre régnait une estrade à la mode du pays; une
nappe en garnissait le milieu.


Pendant que le prince entrait par une porte, la prin¬
cesse arrivait par l’autre avec sa suite. Ces dames
étaient mises à la géorgienne et portaient une profu¬
sion de pierreries. Sur quelques mots du prince, on se
salua réciproquement, puis l’on prit place. Les dames,
le souverain, ses hôtes et quelques gentilshommes,
ceux apparemment qui maniaient le mieux la four¬


— 28


chette, s’assirent autour de la table. Les autres s’ins-
tallèrent sur l’estrade et le souper commença.


Je ne vous ferai pas la carte de ce mémorable sou¬
per ; c’était de la volaille, du mouton et du gibier,
apprêtés de diverses manières. On buvait sec. Quoique
musulmans, les Abchases ne se piquent pas d’une fidé¬
lité scrupuleuse au Coran ; ils sont esprits-forts. Ils se
flattent d’avoir fait assez, en renonçant au christia¬
nisme, pour obtenir les bonheurs du paradis mahomé¬
tan. Si le Prophète ne veut pas d’eux, tant pis pour lui.


En revanche, on causait peu. La zourna suppléait à
la conversation ; d’ailleurs les dames montrèrent une
réserve extrême; on devinait qu’elles paraissaient ra¬
rement devant des hommes étrangers à la famille. Elles
ressemblaient à autant de colombes effarouchées man¬
geant à la dérobée, du bout du bec, et prêtes à s’en¬
voler à la moindre alerte.


C’étaient les lunettes d’Abdallah qui paraissaient sur¬
tout attirer leur attention. Elles les prenaient sans
doute pour un ornement, une parure, comme quelque
chose d’équivalent aux boucles qu’elles portaient aux
oreilles et que les vieilles femmes de la montagne por¬
tent encore au nez. Elles se seraient, je pense, volon¬
tiers résignées à porter des lunettes. Abdallah, assez
confus, ne songea pas à leur en offrir.


Le souper fini, les dames saluèrent et disparurent, ni
plus ni moins que des ladys anglaises. Les hommes res¬
tèrent pour fumer et boire. On envoya la zourna égayer
le souper des gens qui fourmillaient dans la cour. C’é¬
tait le moment des toasts; ils ne firent pas défaut. Le
prince but à la santé de ses hôtes. Emphidiantz lui ré¬
pondit par un speech d’une emphase tout orientale.
Sur l’invitation des convives, Abdallah se leva à son
tour et proposa, en style germanique, la santé des da¬


29 —


mes. Cette santé fut accueillie par des hourras fréné¬
tiques et le prince voulut que chacun vidât là-dessus,
non pas son verre, mais la grande corne de cérémo¬
nie. Abdallah dut prêcher d’exemple et ce ne fut pas
sans prendre son courage à deux mains qu’il porta à
ses lèvres la coupe héroïque qui contenait au moins
quatre bouteilles. Pourtant elle y passa, mais le brave
Frenghi en eut les yeux pleins de larmes.


Pendant qu’Abdallah réfléchissait sur l’exploit qu’il
venait d’accomplir, le prince et son cousin eurent dans
leur dialecte un entretien assez vif, qui paraissait in¬
téresser singulièrement les convives indigènes.


— Est-ce que dans votre pays les femmes sont aussi
belles que les nôtres! demanda subitement le prince à
Abdallah.


Cette question, toute simple qu’elle fût, embarrassa
beaucoup le jeune étranger. Il savait que si les Circas¬
siens sont fiers de quelque chose, c’est surtout de leur
bravoure et de leurs femmes : et pourtant il y a beau¬
coup à dire et sur l’une et sur les autres. Abdallah
avait, à la vérité, vu les princesses, mais il n’avait pas
osé les regarder trop attentivement de peur de froisser
leurs seigneurs et maîtres. D’ailleurs l’illumination
laissait beaucoup à désirer et puis Abdallah était
myope, ce qui est suffisamment prouvé par ses lunet-
tes. Tout cela faisait que ces dames n’avaient produit
sur lui qu’une impression assez vague. Puis, il faut
bien le dire, en fait d’Européennes, Abdallah ne con¬
naissait guère que les beautés grecques de Smyrne et
de Péra, beautés qui ont le tort d’être un peu trop
frappantes (ceci soit dit sans mauvais calembour).


Abdallah flottait donc entre son amour-propre de
Frenghi, entre ce désir secret qui nous pousse à exalter
ce qui nous touche de plus près, et le désir qu’il avait


30 —


de plaire à ses hôtes. Il jugea néanmoins convenable
en cette occasion de sacrifier son opinion personnelle,
et il protesta solennellement qu’il tenait les Circas-
siennes pour les plus belles femmes du monde et les
princesses qu’il avait eu le bonheur de voir tout à
l’heure pour les plus belles d’entre les Circassiennes.


Ce compliment avait le tort d’être très exagéré, car
Abdallah n’avait pas encore vu d’autres Circassiennes;
donc sa comparaison était basée sur des ouï-dire. Mais
les Asiates n’y regardèrent pas de si près. Un murmure
de satisfaction accueillit l’éloge du jeune étranger.


— Que serait-ce, s’écria Emphidiantz, si vous les
aviez vues danser!


— En effet, repartit le prince; j’ai vu les danses
russes dans les bals de Koutaïs. On m’a dit que c’étaient
là les danses en usage dans le Frenghistan. Eh bien,
je préfère de beaucoup les nôtres. Du reste, attendez
un peu; vous nous en direz votre opinion.


Le prince donna quelques ordres à l’un des convives
et bientôt après les dames vinrent prendre place sur
l’estrade pendant que la zourna revenait se grouper
près de la porte d’entrée.


Sur un mot du prince, la zourna entonna un pas à
deux temps qui ressemble assez à notre galop. Une de
ces dames se leva, salua la société et, à l’aide de petits
pas battus avec une rapidité extrême, parut glisser au
milieu de la salle.


Ici commence une scène d’un caractère charmant.
Qu’on se figure une jeune vierge, étalant avec une
coquetterie enfantine tous les dons que la nature a
prodigués à son corps svelte et élégant ; dansant, non
des pieds seulement, mais des mains, mais de la taille,
mais des yeux, mais de toute la physionomie, minau¬


- 31 -


dant, souriant, rougissant tour à tour avec une grâce
adorable.


Cette exhibition terminée, la jeune fille a l’air de
prendre un grand parti. Elle exécute un tour rapide
devant les spectateurs qui marquent la mesure en cla¬
quant des mains. Protégeant de la main son regard ti¬
mide, elle cherche parmi eux le cavalier de son choix;
elle s’incline rougissante devant lui, puis se détourne
comme honteuse et s’enfuit.


Comme bien vous le pensez, elle ne demande pas
mieux que d’être poursuivie et vraiment le cavalier ne
se le fait pas dire deux fois, mais la chasse est longue.
Chacun déploie toutes ses ressources chorégraphiques,
fait assaut d’agilité, d’éloquence et de grâce mimiques.
Quelquefois la jeune fille feint de se laisser saisir, puis,
d’un regard de reine offensée, elle repousse l’insolent
cavalier qui recule, qui s’humilie, qui implore son par¬
don. Le sourire, comme l’arc-en-ciel après l’orage, re¬
paraît alors dans les yeux et sur les lèvres de la jeune
fille. Elle a pardonné; plus confiante, elle se laisse ap¬
procher ; c’est elle maintenant qui a l’air de solliciter.
Tu m’aimeras toujours, n’est-ce pas, mon bien-aimé,
toujours! — Oh ! oui, ange de ma vie, répond le cava¬
lier, une main sur son cœur et l’autre sur la poignée
de son kindgel : et je saurai te protéger. Les mains
s’unissent et la scène se termine par le duo de l’hy¬
ménée.


— N’est-ce pas que cela vaut mieux qu’une polka?
demanda le prince à Abdallah.


— Oh oui, c’est bien beau ! répondit Abdallah, cette
fois en toute sincérité ; c’est admirable !


Cependant les libations alternaient avec les danses
et Abdallah se trouva bientôt transporté dans le pays
des mille et une nuits. La cabane rustique du prince


- 32 -


abchase était transformée en un palais doré; ces prin¬
cesses, épouses, filles et sœurs de gens à demi-sauvages,
lui apparaissaient comme l’idéal de la beauté et de la
grâce féminines.


Le jeune homme ne put jamais retrouver un souve¬
nir bien précis de ce qui se passa entre lui et le prince
à la suite de cette scène enivrante. Suivant des suppo¬
sitions, le prince lui aurait demandé, sans doute par
gloriole ou par manière de plaisanterie, s’il consenti¬
rait à épouser une de ces sémillantes jeunes filles, et
il aurait répondu avec enthousiasme que ce serait le
plus grand bonheur qu’un homme comme lui pût rê¬
ver ; sur une autre question, il aurait désigné sans la
connaître la sœur cadette du prince comme celle à qui
revenait, selon lui, la palme de la beauté et de la grâce;
là-dessus, le prince l’aurait embrassé et après lui tous
les convives; enfin on se serait remis à boire et il au¬
rait perdu jusqu’à la dernière lueur de sa raison.


Aussi quel ne dut pas être son étonnement lorsque,
le lendemain matin, Emphidiantz se précipita dans sa
chambre, se jeta dans ses bras et l’accabla de félicita¬
tions sur le bonheur inoui qui venait de lui arriver !


— Je compte, mon cher prince, lui disait le digne
négociant, que votre nouvelle position ne vous fera
pas oublier le service que j’ai eu le bonheur de vous
rendre; car, avouez-le, c’est un peu à moi que vous
devez votre fortune. Si vous ne m’aviez pas rencontré,
l’idée ne me serait jamais venue de visiter l’Abchasie
et par conséquent vous n’auriez pas obtenu la main de
la jeune princesse. Qui, d’ailleurs, si ce n’est votre ser¬
viteur, a su vous faire valoir aux yeux du cousin du
prince? Ah ! je vous l’avais bien dit, ces Asiates ont
saisi mon idée; seulement, c’est vous qu’ils ont choisi
pour leur héros; c’est vous qui retirez la part du lion


- 33 -


dans l’entreprise qui est sortie de mon cerveau, mais
je vous le répète, j’espère, je compte que vous aurez
quelque reconnaissance pour le pauvre Arménien...


— Que diable me chantez-vous là! interrompit Ab¬
dallah, qui commençait à s’éveiller... Ouf! j’ai mal à
la tête. J’ai fait un mauvais rêve, mais le grand air me
remettra. Partons-nous bientôt ? Voyez-vous, je ne me
sens pas à l’aise dans ce damné pays. J’ai des pressen¬
timents, des pressentiments fâcheux. Si vous voulez
m’en croire, nous ferons nos achats au plus vite et puis,
en route ! Je ne serai réellement tranquille qu’à Re¬
doutkalé.


— Il s’agit bien de cela ! Le vin vous a donc fait tout
oublier? Vous ne vous souvenez donc pas que vous êtes
fiancé, fiancé à une princesse charmante, la propre
sœur du prince?


— Vous vous gaussez de moi, Emphidiantz ! Prenez
garde ! Je commence à croire que vous avez l’intention
de me mystifier, mais notez bien une chose, c’est que
je n’ai pas vingt roubles sur moi, que mon argent est
en dépôt chez le gouverneur de Redout. Est-ce que
vous n’avez pas deviné cela, vous, le malin des malins?
Vous pouvez faire de moi tout ce que vous voudrez,
mais l’argent, vous n’y toucherez pas. J’ai pris mes
précautions, voyez-vous : j’en ai connu de plus rusés
que les Arméniens de Redout. Ne vous y fiez pas et si
je m’aperçois que vous me trahissez, je vous jure, foi
de Suisse, remarquez que je ne dis pas foi de chrétien,
que je vous brûle la cervelle.


— Quelles pauvres têtes que ces Frenghis ! mur¬
mura l’Arménien. Ils n’ont tous qu’un même et unique
moyen : un coup de sabre ou de pistolet. On ne s’étonne
plus après cela de les voir combattre côte à côte avec
les soldats turcs contre les armées de l’empereur or¬


3


- 34 -


thodoxe ! Eh! mon Dieu ! ajouta-t-il en remarquant
qu’Abdallah bouleversait ses vêtements et son lit pour
chercher quelque chose; ne vous donnez pas tant de
peine pour trouver votre revolver. Vous ne l’avez plus;
vous en avez fait cadeau au frère de votre fiancée. Vous
ne vous souvenez donc de rien ?


Abdallah était dans une angoisse impossible à dé¬
crire. De grosses gouttes de sueur tombaient de son
front, ses mains tremblaient, ses genoux fléchissaient :
il fut obligé de s’asseoir.


— Voyons! calmez-vous, seigneur Frenghi, et tâ¬
chons de raisonner. Aussi pourquoi diable avez-vous
tant bu ? On fait semblant de boire, mais l’on ne boit
pas. C’est un truc que vous ne connaissez pas encore?
Eh bien, vous l’apprendrez, si vous êtes sage et si vous
restez longtemps dans ce pays. Souvenez-vous que cette
contrée est voisine de celle qu’habitait Circé et qu’il y
est arrivé bien autre chose aux compagnons d’un cer¬
tain Ulysse. L’avez-vous connu ce Grec-là? Non ! Eh
bien, tant pis. Mais revenons au présent. Et d’abord,
si vous m’en croyez, vous me permettrez de vous verser
cette cruche d’eau sur la tête ; cela calmera votre dou¬
leur et vous rafraichira la mémoire. C’est la première
chose que je fasse le lendemain d’un bon souper. Bien...
comme cela ! Je suis sûr que vous y voyez plus clair à
présent. C’est que, voyez-vous, en voyage il faut penser
à sa santé; on n’a pas à côté de soi sa petite mère ou sa
petite sœur pour s’en occuper. Il est vrai que doréna¬
vant vous ne voyagerez plus guère; vous voilà fixé, au
moins pour un temps. Quand on est frais marié...


— Mais vous m’embêtez sérieusement, Emphidiantz!
Je ne songe pas du tout à me mariér. A qui en avez¬
vous avec vos fiançailles et votre mariage?


— Il le demande encore! A qui j’en ai? Mais, par¬


- 35 -


bleu ! à vous, à vous-même. C’est le cas de dire que la
fortune vient en dormant.


— Mais, voyons! au moins, expliquez-vous plus clai¬
rement, sacrebleu !


— Décidément il ne se souvient de rien ! Vous vous
rappelez pourtant que nous avons soupé chez le prince
hier soir.


— Oui, soupé, bu et dansé, c’est-à-dire regardé dan¬
ser. Savez-vous que c’est admirable, cette danse?


— Ah ! ah l cela commence donc à vous revenir! Eh
bien ! après la danse qu’avez-vous dit, qu’avez-vous
fait ?


— Nous avons bu, je pense. Mais, je ne me souviens
pas d’autre chose.


— Je me souviens, moi. Vous avez formellement
consenti à épouser la sœur du prince, une charmante
fille, d’ailleurs, et surtout une danseuse incomparable,
et, d’après les usages du pays, vous êtes fiancé, ce qu’il
y a de plus fiancé.


— Elle est bonne, la plaisanterie! Eh ! dites-moi,
Emphidiantz, a-t-elle consenti, elle?


— Est-ce qu’on les consulte en pareil cas?


— Et le prince?


— Mais c’est le prince qui vous l’a offerte.


— Bien, bien. J’accepte et de grand cœur. Nous allons
rire.


— Pas le moins du monde. C’est très sérieux ce que
je vous dis là.


— En ce cas je suis prêt et je souhaite que tout le
monde le soit. Parlons d’affaires maintenant, s’il vous
plaît. Il nous faut ouvrir la campagne et cela pas plus
tard qu’aujourd’hui. Il importe de battre le fer pendant
qu’il est chaud. Vos Altesses n’auraient qu’à changer
d’avis et nous y serions pour nos frais.


— 36


— D’accord ; mais j’imagine que le prince, désirant
aussi battre le fer pendant qu’il est chaud, commen¬
cera par vous marier, de sorte qu’il ne sera pas ques¬
tion d’affaires aujourd’hui. Noce et festin, voilà le pro¬
gramme. Et tenez! entendez-vous la zourna? enten¬
dez-vous les chansons? Belle langue que la musique !
Ils ne chantent pas, ils sifflent! Hâtez-vous ! on va ve¬
nir sans doute.


L’assurance de l’Arménien finit par troubler sérieuse¬
ment Abdallah. Les craintes qui l’avaient assailli la
veille lui revinrent plus fortes que jamais. Sans doute
ce mariage improvisé était une pièce que l’on jouait
pour le rendre ridicule; c’était une mystification com¬
binée par l’Arménien et le chef abchase dans le but de
lui soutirer de l’argent. On prétendrait qu’il avait con¬
senti à épouser la princesse ou une fille quelconque ;
qu’il était engagé; qu’il devait par conséquent épouser
ou payer un dédommagement. C’est ce que nous allons
voir, se dit Abdallah. L’argent est à Redout et Redout
est aux Russes. Pas moins j’ai eu tort de me fourrer
dans ce guépier. Il s’agit d’en sortir au plus tôt.


— Voyons! dit-il à Emphidiantz. Vous disiez hier
que nous étions des amis, des associés. Vous ne l’avez
pas oublié, j’espère. Vous savez que c’est par vos con¬
seils que je me suis laissé entraîner jusqu’ici ; que vous
êtes jusqu’à un certain point responsable de ce qui
peut m’arriver. Vous êtes sujet russe, votre famille de¬
meure à Koulaïs, m’avez-vous dit. S’il m’arrive mal¬
heur, on saura donc à qui s’en prendre. Enfin vous êtes
chrétien...


Ici l’Arménien se signa à plusieurs reprises en pro¬
nonçant le mot favori des Russes : Dieu merci !


— Vous êtes chrétien et vous savez que je le suis
aussi. Il serait donc mal à vous de me trahir. Selon


— 37


moi ce mariage dont vous parlez si sérieusement n’est
qu’une mystification. On en veut à mon argent. Vous
devez donc empêcher cela, si vous le pouvez, ou au
moins me dire franchement de quoi il s’agit, afin que
je puisse me mettre sur mes gardes.


— Mon cher Abdallah, tout ce que je vous ai dit, je
le répète encore. Je suis votre ami ; nos intérêts sont
solidaires ; j’aûrais tort de vous tromper. Vos fiançailles
sont bien réelles et, d’après les usages, non-seulement
de ce pays, mais encore de toute la Transcaucasie, elles
sont légales, parce que vous y avez donné votre con¬
sentement et cela par devant témoins. Donc c’est un
engagement que vous ne pouvez pas rompre. Vous aviez
bu, me direz-vous. Tant pis; je pourrais vous citer cent
mariages entre Koulaïs et Tiflis qui se sont bâclés ainsi
et qui ont été ratifiés par les autorités. Ce n’est pas
très beau, je l’avoue, mais c’est tel. Bien que la traite
des femmes soit abolie, on les envisage encore un peu
comme une marchandise encombrante, dont on tient à
se débarrasser. On n’est pas hypocrite, comme vous
voyez. Or vous avez acquis une princesse, à bas prix,
si vous voulez, puisqu’elle ne vous coûte que votre ré¬
volyer, mais elle est bien à vous, si le prince persiste.
Vous avez tout au plus le droit de la revendre et ce sera
difficile, je vous en préviens. Il ne vous reste donc plus
qu’à tirer le meilleur parti de votre marché et je vous
avoue qu’à votre place, je ne serais nullement embar¬
rassé. Il y a là une fortune à faire. Quand je vous di¬
sais que ces messieurs avaient saisi mon idée. C’est là
surtout, croyez-moi, ce qui nous vaut votre mariage.
Il leur faut un intermédiaire sûr avec Trébizonde, un
intermédiaire politique et commercial. C’est vous qu’on
a choisi ; pour vous attacher davantage, on vous marie,
on vous donne même une princesse; on ne vous traite


— 38


pas déjà si mal, comme vous voyez. Eh bien ! moi, je
vous conseille d’accepter et de tirer parti de l’occasion.
Faites fortune d’abord et puis, plus tard, vous leur lais¬
serez votre femme pour compte si cela vous convient.


— Non, non, jamais? Pour rien au monde je n’ac¬
cepterai une position semblable. Vivre au milieu de ces
gens ! Vous n’y pensez pas; j’y périrais d’ennui.


— Alors expliquez-vous avec le prince. Peut-être con¬
sentira-t-il à vous délier, mais j’en doute. Tenez ! voici
qu’on vient ; vous allez savoir à quoi vous en tenir.


C’était l’hôte d’Abdallah, le chef à la figure rébarbative.


— Mon cousin m’envoie demander si vous êtes prêt,
dit-il à Abdallah; il vous saura gré de venir au plus
tôt; on n’attend plus que vous.


— Bon ! voici le grand moment, se dit Abdallah. —
Marchons ! dit-il au chef.


Les chevaux furent amenés et l’on partit comme la
veille au petit galop. A l’entrée de la clairière, une
troupe nombreuse de gens à cheval et à pied se joignit
à eux ; la zourna entonna une marche triomphale et
c’est ainsi que l’on arriva devant la maison.


Il pouvait être six heures du matin ; le jour était
splendide; le village et la forêt qui le protégeait avaient
un air gai et souriant; les cavaliers caracolaient, les
piétons, bras-dessus bras-dessous, riaient et gazouil¬
laient, accompagnant parfois d’un chœur formidable
les notes aigués de la zourna et le battement guerrier
du tambour. Tout cela eût ravi un homme moins pré¬
occupé qu’Abdallah. Il cheminait silencieux à la droite
de son futur cousin, en tête du cortége, mais sa figure
calme, quoiqu’un peu contractée, dénotait qu’en cette
grave circonstance, il s’était armé de courage et de ré¬
solution.


Le prince, en grand costume des montagnes, la car¬


- 39 -


touchière ornée de décorations turques et russes, ga¬
gnées je ne sais comment, les reçut sur sa porte. Il prit
la main d’Abdallah, qui se laissa faire, et l’introduisit.


— Ce jour est un beau jour pour moi, cher beau¬
frère, car il m’est bien permis de vous appeler ainsi,
commença le prince.


— Fort bien. Laissons les compliments pour demain,
interrompit Abdallah. Vous avez donc sérieusement
l’intention de me marier?


Le prince s’inclina.


— Eh bien ! moi je ne veux pas me marier, ni avec
votre sœur, ni avec aucune autre.


— Hier vous y avez consenti.


— Hier j’avais bu, trop bu, vous le savez bien. Sur¬
pris par votre demande, j’ai pu y répondre affirmative¬
ment, pensant vous faire à vous et à la princesse un
compliment, rien qu’un compliment, mais aujourd’hui
que je suis à jeûn et que je jouis de la plénitude de ma
raison, vous me permettrez de décliner vos offres bien¬
veillantes. D’ailleurs qu’est-ce que vous feriez de moi ?
A quoi puis-je vous être utile? Je n’ai rien, ni argent,
ni influence ; je suis un simple commis négociant, qui
voyage pour gagner sa vie. Quel avantage pouvez-vous
retirer d’une alliance semblable ?


— I1 me semble que ceci n’est pas votre affaire. Nous
ne vous avons rien demandé encore que je sache. Vous
nous plaisez, nous tenons à vous garder. Libre à vous
plus tard de travailler à vos intérêts, aux intérêts de
notre peuple. Pour le moment nous ne demandons
qu’une chose, c’est que vous remplissiez votre engage¬
ment.


— Mais cet engagement, je vous le répète, n’est pas
sérieux. J’étais ivre ; est-ce qu’on tient compte des pa¬
roles d’un homme ivre? J’ignore votre langue, vos usa¬


40


ges; ma religion, mes goûts, mes habitudes sont diffé¬
rents des vôtres. Comment voulez-vous que je vive ici?
Comment voulez-vous que votre sœur puisse être heu¬
reuse?


— La n’est pas la question. Notre langue, vous l’ap¬
prendrez, sinon votre femme apprendra la vôtre ; nos
usages, affaire d’habitude! Quant à votre religion, à
vos goûts, à vos habitudes, nous vous laissons liberté
entière. Vous ne manquerez de rien ici et ma sœur,
j’en ai la conviction, sera dix fois mieux traitée par
vous qu’elle ne le serait par l’un des nôtres et cela pré¬
cisément parce que vous êtes Frenghi, parce que vous
êtes chrétien. Ainsi vos objections n’ont aucune valeur.
En revanche il ne tient qu’à vous de vous faire une po¬
sition brillante ; vous serez le premier ici après moi.
Il me semble que ce n’est pas à dédaigner pour un simple
commis négociant, comme vous dites. L’Europe, vous la
reverrez, puisque vous y tenez tant : j’ai aussi le désir
de la voir. Il y a assez longtemps que nous sommes des
barbares ; je veux ouvrir mon pays à la civilisation, au
commerce. Voilà pourquoi j’ai besoin de vous. Ne per¬
sistez donc pas dans votre refus; c’est inutile; vous
nous resterez de gré ou de force.


— Soit. Je suis votre prisonnier alors. Il ne manque
pas d’Européens qui accepteront vos propositions; moi,
je n’en veux point. Dans nos mœurs, ce n’est pas ainsi
qu’on improvise un mariage. Votre sœur ! est-ce que je
la connais seulement?


— Ma sœur est charmante. Son seul défaut est d’être
un peu âgée; elle a vingt ans; mais je sais que c’est
l’âge où l’on marie les Frenghies. Elle vous apporte en
dot ses bijoux, ses vêtements, ses tapis, ses femmes,
son titre, sa position. Moi, je vous donne une maison,
des terres, des esclaves. Que voulez-vous de plus? En


- 4 -


avez-vous autant? Croyez-moi, puisque tout refus est
inutile, puisque vous êtes engagé, résignez-vous de
bonne grâce et soyez convainçu que les services que
vous êtes à même de nous rendre ne resteront pas sans
récompense. Comme vous vous conduirez, ainsi nous
agirons à votre égard. Je vous fais la part belle. Vous
ne connaissez pas ma sœur, dites-vous. Eh bien ! afin
de vous convaincre de la sincérité de mes intentions,
je veux déroger pour vous à nos usages. Ma sœur est
là : venez et voyez par vous-même si elle est digne d’a¬
mour ou de mépris.


Le prince prit Abdallah par la main, ouvrit une porte,
traversa une petite cour, ouvrit une autre porte et Ab¬
dallah se trouva dans l’appartement de la jeune fille.


La princesse était en grande toilette, assise sur des
coussins. Elle avait adopté pour la circonstance la coif¬
fure mingrélienne. Des flots de gaze blanche reposaient
comme un nuage sur ses cheveux châtain-foncé, qu’un
bandeau orné de diamants retenait sur son front. Elle
avait une figure régulièrement jolie, une peau extrê¬
mement blanche, des yeux bleus sous des sourcils ad¬
mirablement dessinés. Sa taille, autant qu’on en pou¬
vait juger, était une vraie taille de Circassienne, une
taille qu’on avait emprisonnée dès l’adolescence dans
un étroit justaucorps de peau de chamois, corset souple
et fort qu’elle devait porter intact jusqu’au moment où
son heureux mari viendrait l’ouvrir du tranchant de
son couteau.


Abdallah était demeuré tout interdit près de la porte,
mais, à la vue de cette charmante personne, une cer¬
taine émotion bienveillante se glissait dans son cœur.
La princesse restait les yeux baissés, rougissante, con¬
fuse, presque tremblante sous le regard sévère du jeune
Frenghi.


- 4 -


Comme il arrive toujours en pareil cas, ce fut la
femme qui rompit la glace. Ses longs cils se relevèrent
peu à peu et, remarquant sans doute une expression
plus douce sur la figure du jeune homme, elle ébaucha
un sourire. De sa main blanche et mignonne, elle ra¬
mena sa robe autour d’elle et de la même main invita
Abdallah à s’asseoir. Abdallah céda au charme ; il s’as¬
sit, les yeux toujours fixés sur sa fiancée, mais toujours
roide, toujours indécis. Il aurait voulu dire quelque
chose, ne fût-ce que pour rompre ce silence embarras¬
sant, mais dans un moment où il eût été fort empêché
de trouver que dire, même dans sa langue maternelle,
comment aurait-il pu s’expliquer par des signes? Enfin
il lui vint une idée, idée bête, idée absurde si vous
voulez. La princesse portait, à moitié enroulé autour du
poignet, un chapelet d’ambre à grains énormes. L’un
des bouts pendait négligemment sur sa robe. Abdallah
s’en saisit comme pour l’examiner. La princesse aussi¬
tôt tendit la main pour qu’il pût voir à son aise. Cette
main était si blanche et si mignonne, elle se trouvait
d’ailleurs si près de la bouche d’Abdallah qu’il n’y put
tenir. Il la saisit et la porta avidement à ses lèvres. La
princesse le laissa faire; puis, quand au bout d’un ins¬
tant il releva la tête, elle l’embrassa sur le front à la
manière russe et s’enfuit.


Une heure après Abdallah était marié.


IV


Tout marcha d’abord à souhait. Au bout de huit
jours, Emphidiantz repartait pour Redout à la tête d’un


convoi considérable de marchandises, acquises à des
prix avantageux. Abdallah avait voulu rester auprès de
sa femme. Nouveau Jason, il s’était laissé prendre aux
charmes de sa Médée; il en était passionnément amou¬
reux. La princesse, il est vrai, déployait un art, un es¬
prit infinis pour suppléer à ce que la nature lui avait
refusé, la faculté de se faire comprendre de son mari
par la parole, et Abdallah était heureux comme un
prince ou comme un nouveau marié.


Ses journées se passaient on ne peut plus agréable¬
ment. C’étaient des cavalcades, des parties de chasse,
des dîners champêtres, des fêtes, des danses perpétuel¬
les. Le prince régnant vivait avec Abdallah sur le pied
de la plus intime familiarité. Il en avait fait son pre¬
mier ministre, lui avait conféré tous les portefeuilles,
sauf peut-être celui de l’instruction publique et des cul¬
tes. Abdallah s’en dédommageait en donnant des le¬
çons de français à son épouse et au prince, et c’était
chose curieuse d’entendre ces bouches zézayantes s’ef¬
forcer de copier fidèlement la prononciation un peu tu¬
desque d’Abdallah.


Le jeune Frenghi, prenant au sérieux sa mission ci¬
vilisatrice, élaborait des plans gigantesques. C’était d’a¬
bord une route qui devait relier le pays à Redout et à
Soukhoumkalé. Puis c’était un palais pour la famille
régnante. Venait ensuite une série d’établissements in¬
dustriels, sans parler d’un bazar où les montagnards
viendraient échanger leurs produits contre ceux des
manufactures européennes. Abdallah allait même jus¬
qu’à rêver la fondation d’une colonie suisse, semi-agri¬
cole, semi-industrielle, où il trouverait à la fois des ha¬
bitudes civilisées et des relations plus conformes à ses
goûts.


Le prince accueillait toutes ces idées, les approuvait,


- 4 -


mais les renvoyait à des temps meilleurs. Ses finances,
disait-il, ne lui permettaient pas présentement de sem¬
blables entreprises. En attendant, il chassait, jouait
aux nardi, donnait des fêtes et en somme s’occupait
fort peu de son peuple.


En Abchasie, comme aussi dans la plupart des tribus
montagnardes, le pouvoir est beaucoup moins absolu
qu’on serait tenté de le croire. Tout en reconnaissant
la préséance de telle ou telle famille, l’élite de la tribu
ne s’en réserve pas moins son mot à dire dans les gran¬
des occasions, et il est rare qu’une décision importante
soit exécutée avant d’avoir été soumise à un conseil
général. Dans beaucoup d’endroits même, il existe un
local spécial pour ces assemblées, quelque chose qui
ressemble à nos hôtels de ville et qu’on nomme tout
simplement maison du conseil.


Or d’un bout du Caucase à l’autre, il règne un senti¬
ment dans lequel tout le monde s’accorde, c’est la haine
de l’étranger, de l’oppresseur, ce qui de nos jours veut
dire la haine du Russe. Mais c’est précisément lorsqu’il
s’agit de combattre les envahissements progressifs du
puissant ennemi que la divergence des opinions se fait
sentir. Les uns, comme le prince actuel, plus éclairés,
plus intelligents, comprennent parfaitement l’inutilité
d’une résistance ouverte. Ils se gardent bien de don¬
ner prise à l’ennemi. Resserrés entre les Montagnards et
les Russes, ils sont parvenus à se faire reconnaître une
espèce de neutralité et, qui plus est, à se la faire payer
bien cher par l’empereur orthodoxe.


Les autres, en revanche, surtout le populaire, tou¬
jours plus exposé à la pression des Mollahs qui croient
encore ou feignent de croire à la toute-puissance de la
Turquie, considèrent une alliance avec cette dernière
et la guerre sainte comme l’unique porte de salut. Ce


parti, essentiellement ignorant et fanatique, blâme ou¬
vertement la politique suivie par les princes du litto¬
ral; il combat à outrance tout ce qui sent l’innovation,
l’étranger, et les chefs ont fort à faire pour empêcher
que des conflits individuels n’amènent une rupture gé¬
nérale avec la Russie.


Le prince sentait donc l’impossibilité matérielle et
morale d’exécuter les plans forgés par Abdallah. Aussi
laissait-il le jeune Frenghi chevaucher son dada sans
songer à l’arrêter. Ce n’était pas là, à notre avis, (le
lecteur est prié de remarquer que c’est M. B., un
employé russe, qui parle), le motif qui avait déterminé
le prince à opérer la capture d’Abdallah. Au fond le
jeune Frenghi n’était pour lui qu’une espèce de pré¬
cepteur qui devait l’initier aux mystères de la vie civi¬
lisée, afin qu’il ne fût pas pris au dépourvu quand la
Russie, expropriant ses Etats pour cause d’utilité pu¬
blique, comme elle l’avait fait autrefois pour le roi de
Géorgie et plus récemment pour les dadians de Min¬
grélie, l’enverrait passer son temps partout ailleurs que
chez lui, avec une modeste pension à titre de dommages
et intérêts.


Mais le prince ne pouvait avouer ses véritables in¬
tentions sans exciter l’indignation du vieux parti turc;
il ne pouvait guère accepter un Frenghi de la main des
Russes sans dévoiler ses inquiétudes et s’exposer à la
trahison. Il s’était donc emparé d’Abdallah qui prove¬
nait de Stamboul et de Trébizonde et dont la profes¬
sion offrait le double avantage d’être utile à ses su¬
jets et de déguiser le parti véritable qu’il voulait en
tirer.


Toutes ces précautions ne purent empêcher qu’Ab¬
dallah ne devint en peu de temps suspect et même
odieux aux Mollahs et à leurs partisans. La position


- 4 -


avantageuse que le prince lui avait faite excitait l’en¬
vie ; son origine et sa religion, la haine.


Qu’adviendrait-il, se demandait-on, de la succession
du prince, si ses enfants venaient à mourir ? Passerait-
elle entre les mains du Frenghi ?


Abdallah s’empressa de signer une renonciation for¬
melle à la couronne.


Cette preuve de désintéressement, loin de lui conci¬
lier ces esprits ombrageux, rompit la dernière barrière
qui contint encore la haine du populaire. Abdallah n’o¬
sait plus sortir sans le prince ou sans escorte, sous
peine d’être hué ou même couvert de boue.


Cela fit que le pauvre jeune homme tomba bientôt
dans un découragement profond. Les ressources que
lui offrait la société de sa femme ne suffisaient pas à dé¬
frayer son existence oisive et inutile. Ce ne fut qu’alors
qu’il comprit bien la différence qu’il y a entre la femme
civilisée et la femme telle que l’a faite la nature. Le
charme piquant de ce caractère ingénu et coquet en
même temps s’effaçait graduellement pour lui par l’effet
de l’habitude. Son oreille s’était accoutumée à ce zé¬
zayement que, dans le principe, il trouvait si enfantin
et si gracieux. La pantomime même et les quiproquos
qui en résultaient, au lieu de l’égayer, le fatiguaient,
et les quelques mots de français que la princesse était
parvenue à retenir lui paraissaient souverainement ri¬
dicules.


C’est que la princesse, toute charmante, tout aima¬
ble qu’elle fût, manquait totalement de la culture qui
seule meuble l’intelligence. Son esprit était comme un
tonneau vide qui résonne admirablement, mais duquel
il ne sort rien. Curieuse comme un enfant et comme
une sauvage, elle n’imaginait pas de bonheur plus
grand que d’entendre les récits et les descriptions


— 41 —


qu’Abdallah lui faisait de l’Europe et des pays qu’il
avait parcourus, mais Abdallah se lassait de faire à lui
seul tous les frais de la conversation, d’autant plus qu’il
était souvent obligé de substituer le signe à la parole.
La princesse eût sans doute bien voulu questionner,
mais elle y renonçait à cause de la difficulté qu’elle
avait de se faire comprendre. Les tête-à-tête devenaient
passablement monotones, parce qu’il n’y avait aucun
échange d’idées, et Abdallah, toujours plus ennuyé, finit
par se résumer entre sa pipe et son verre.


Une circonstance cependant égayait un peu le fond
du tableau ; la princesse allait devenir mère.


Le jeune époux escomptait le bonheur que lui procu¬
rerait son enfant et, il faut le dire à sa louange, c’était
là surtout ce qui lui faisait accepter sa triste position.
Enfin, pensait-il, il allait avoir une âme à lui, tout à
lui, qu’il pourrait façonner à sa guise; un être qui com¬
prendrait sa langue maternelle, qui lui répondrait. Si
Robinson dans son ile éprouva tant de joie à entendre
son nom sortir du bec d’un perroquet, pensez à celle
qu’éprouverait Abdallah à s’entendre appeler par son
enfant.


Selon lui, cet enfant ne pouvait manquer un jour de
jouer un grand rôle dans le pays. Abchase par sa mère
et son éducation corporelle, il deviendrait Européen
par l’intelligence et l’éducation morale. Unissant à ces
doubles facultés la connaissance des mœurs et des lan¬
gues de l’Orient et de celles de l’Occident, soit que sa
patrie fût encore indépendante, soit qu’elle fût déjà
tombée entre les mains des Russes, il n’en devenait pas
moins un personnage nécessaire, la synthèse providen¬
tielle où se rencontreraient la barbarie et la civilisa¬
tion, le passé et l’avenir.


Bercé par ces ambitieuses espérances, Abdallah se


— 48 -


laissait aller au flot, assez indifférent à ce qui se pas¬
sait autour de lui, opposant la force d’inertie à toutes
les tracasseries qu’on lui faisait subir. Il finit même par
perdre de vue le but qui l’avait amené en Abchasie. La
raisôn Schlatter, Emphidiantz et Comp., seule autori¬
sée, etc., ne subsistait plus que de nom. L’habile et ac¬
tif Arménien y avait substitué une raison plus person¬
nelle, sur laquelle Abdallah ne prélevait d’autre tribut
que son vin, son tabac et quelques autres objets de pre¬
mière nécessité.


Le ciel exauça enfin ses vœux : il lui naquit un beau
et grand garçon. La maison du prince fut en fête pen¬
dant plusieurs jours et l’heureux Abdallah put croire
qu’une nouvelle ère allait commencer pour lui. Il ac¬
cueillait ce petit être comme un noyé accueille la corde
qu’une main amie lui jette. Il ne regrettait qu’une
chose : c’était de ne pouvoir le nourrir de son sang,
comme la princesse le nourrissait de son lait ; il était
littéralement jaloux de sa femme. Quand elle donnait
le sein à l’enfant, Abdallah était là, marchant de long
en large, ou immobile, tantôt sur un pied, tantôt sur
l’autre, épiant le moindre mouvement du marmot,
grillant d’impatience et ne pouvant attendre le moment
de reprendre possession de son unique bien. L’enfant
ne quittait pas ses bras; quand l’enfant avait sommeil,
Abdallah allait s’accroupir dans un coin, osant à peine
respirer et se gardant bien de faire le moindre mouve¬
ment jusqu’à ce qu’il fût éveillé. C’était alors un dia¬
logue à perte de vue en bon allemand suisse, où Abdal¬
lah faisait naturellement la demande et la réponse avec
une multitude de diminutifs en li ; il ne s’interrompait
que pour lui chanter à demi-voix un lied de la patrie
lointaine. Il prétendait que l’enfant le comprenait. C’é¬
tait presque de la folie.


49 -


Le prince, le seul peut-être qui continuât à traiter
Abdallah avec la même estime et la même amitié, sans
oser toutefois le faire trop ouvertement, s’amusait beau¬
coup de cet amour pour ainsi dire maternel qu’Abdal¬
lah avait voué à son héritier.


— Si c’est ainsi que vous aimez les enfants, lui di¬
sait-il en riant, il ne me reste plus qu’à fonder un asile
et à vous en confier la direction. Pardieu ! laissez-le
donc un peu à sa mère; il vous donnera assez de fil à
retordre plus tard. Il est dans l’âge où l’on a besoin
d’une nourrice et non d’un maître de langues. Allons !
venez faire un tour de chasse. J’ai perdu aux nardi,
j’ai les nerfs agacés; nous déjeunerons au bord de la
mer.


Le plus souvent Abdallah refusait, malgré les ins¬
tances de sa femme qui le conjurait de prendre quelque
exercice. Parfois pourtant il se laissait persuader; mais
il était à peine sorti qu’il aurait voulu être rentré, et
ses incroyables distractions ne contribuaient pas peu à
divertir les chasseurs.


On eût juré que le gibier devinait son humeur inof¬
fensive. Si un chevreuil était lancé, il y avait dix à
parier contre un qu’il passerait à côté d’Abdallah qui,
le plus souvent, n’y prenait pas garde. Le prince s’em¬
portait, jurait qu’une autre fois il laisserait le songeur
à la maison, puis il finissait par rire.


Un jour cependant l’idée vint à Abdallah qu’en fai¬
sant son devoir de chasseur il abrégerait peut-être ces
interminables parties. Aussi quand le chevreuil se pré¬
senta, comptant sur la neutralité du Frenghi, on fut
bien étonné d’entendre son coup de fusil et plus étonné
encore de trouver le chevreuil blessé à mort. On en¬
toura Abdallah, on le félicita. Lui contemplait la pau¬
vre bête qui s’agitait convulsivement sur le gazon teint


4


50 -


de sang; il n’entendait pas ce qu’on lui disait; tout à
coup il jeta son fusil et l’on put voir une larme couler
de dessous ses lunettes. La fibre paternelle avait été
touchée. Les chasseurs éclatèrent de rire. Seul et contre
sa coutume, le prince resta sérieux et, pour éviter une
explication, donna l’ordre de se remettre en chasse.


Il était assez tard le soir quand on rentra au logis.
Le prince était taciturne, maussade même, à en juger
par la manière dont il menait son cheval.


Comme, en traversant le village, on passait devant
la maison du cousin, celui qui avait introduit Abdallah
en Abchasie, le prince voulut y entrer et invita son
beau-frère à le suivre, mais Abdallah préféra retour¬
ner au logis.


— Bonne nuit alors, lui dit le prince en lui serrant
la main ; je ne rentrerai probablement que fort tard et
je ne vous verrai pas avant demain.


Abdallah mit son cheval au galop et deux minutes
après il était chez lui.


Une obscurité profonde régnait dans l’appartement.
Il paraissait désert. Abdallah s’attendait à y trouver
son enfant, sa femme et son souper. Mais rien.


Il appela une fois, deux fois. Personne ne répondit.


Qu’est-ce que cela veut dire?


Il alluma une chandelle et découvrit enfin sa femme
inanimée sur ses coussins. Il l’attira à lui; elle éclata
en sanglots.


— Qu’est-il donc arrivé ? Parle donc? Où est l’en¬
fant?


La princesse continua à sangloter.


Abdallah, effrayé, lui serra le poignet de manière à
le faire craquer. La princesse poussa un cri de douleur.


— L’enfant ! Où est l’enfant ? cria-t-il.


— Ils l’ont pris ! Oh ! ne me fais pas mal; laisse !


Ce n’est pas moi! Ils l’ont pris ; ils l’ont emmené dans
les montagnes. Je ne voulais pas; ils me l’ont arraché
des bras. Maudits soient-ils ! Aie pitié de moi ; ne me
tue pas.


Abdallah s’élança hors de l’appartement, mais quand
il fut dans la cour, il se rappela que le prince n’était
pas chez lui ; il se souvint alors de son air contraint et
embarrassé. Il rentra.


La princesse pleurait et criait.


Abdallah la prit dans ses bras et l’embrassa affec¬
tueusement.


— Tu es bon, toi ! lui dit-elle. Je t’aime bien et
l’enfant aussi. J'ai résisté tant que j’ai pu. Oh ! pour¬
quoi es-tu parti ?


La princesse se calma peu à peu et parvint à racon¬
ter tant bien que mal ce qui s’était passé.


Une heure, peut-être, après le départ d’Abdallah
pour la chasse, le grand cousin était venu chez elle
avec plusieurs gentilshommes du pays. On lui avait dit
que le moment était venu de se séparer de l’enfant;
que les chefs avaient trouvé que son mari n’était pas
en état de lui donner une éducation convenable; que
c’était bien assez d’avoir un Frenghi dans le pays pour
vivre aux dépens de la nation ; qu’on ne pouvait pas per¬
mettre qu’il y implantât sa race impie ; que son enfant,
appartenant par elle à la famille princière, devait de¬
venir un Abchase, rien qu’un Abchase, et que, pour
cette raison, il avait été décidé de le confierà un pchek
de la montagne, où il serait convenablement traité.


Et là-dessus, dit-elle, malgré mes pleurs, malgré mes
cris, ils se sont emparés de l’enfant et l’ont emporté.


— Mais c’est un vol, c’est un rapt! L’enfant est à
moi. Cela ne se passera pas ainsi ! s’écriait Abdallah
avec des larmes de fureur. L’enfant est à moi. Je veux


- 52 -


qu’ils me le rendent. Le prince doit me le faire rendre.
Et il n’est pas là.


— Ils m’ont dit que c’était la volonté de mon frère,
mais je ne puis le croire.


— Oh ! je l’ai bien deviné ! s’écria Abdallah. Mais
nous verrons demain. Pour le moment, calme-toi,
chérie, et dors si tu le peux !


La princesse obéit. Abdallah prit une bouteille de
vin, alluma une pipe et s’établit dans un coin du
divan.


Une idée qui s’était déjà plusieurs fois présentée à
son esprit, venait de lui réapparaître comme l’unique
solution possible de sa malheureuse destinée. C’était
l’idée de fuir. Le prince, disait-il, est bon, aimant et
intelligent, mais tout cela est neutralisé par sa paresse
et son indifférence. Il n’y a rien, absolument rien à
attendre de lui, et seul je ne puis pas lutter contre
tout un peuple. Lui-même, quand il le voudrait, ne le
pourrait pas. Que fais-je ici? Je suis comme un frélon
qui n’est bon à rien. Je sers de plastron au mépris et
à la haine de ces barbares. Il faut en finir. Si je suis
resté, c’est un peu à cause de ma femme, qui a le ca¬
ractère de son frère, et surtout à cause de mon enfant.
On me l’a pris: je n’ai plus qu’à secouer la poussière
de mes bottes et à partir...


Abandonner ma femme, ma femme que j’aime! On
appellera cela une lâcheté. Ce sera bien plutôt un bien¬


- 53 -


fait, un service que je lui rendrai. Errant, sans res¬
sources, que ferais-je d’elle? Que ferait-elle dans un
pays civilisé, loin des siens? Ce que je fais ici, moi,
périr d’ennui ! Non ! qu’elle reste ! Pour rien au monde
je ne lui ferai subir les tourments que j’ai endurés jus¬
qu’à présent. Je n’en ai pas le droit. Pourquoi le prince
a-t-il eu la malheureuse pensée de nous unir?


Abdallah ne dormit pas du reste de la nuit. L’amour
qu’il avait pour sa femme, l’espoir de recouvrer son en¬
fant et la nécessité de fuir se livraient dans son cœur
une bataille désespérée. Le matin pourtant sa résolu¬
tion était fermement arrêtée. Il aurait une entrevue
avec le prince et, s’il n’obtenait pas satisfaction, il
s’enfuirait.


Il se présenta donc chez son beau-frère à l’heure où
celui-ci prenait ordinairement le thé. On lui dit qu’il
n’était rentré que pour un instant et était reparti à la
chasse, peut-être même pour Soukhoum.


Abdallah fit seller un cheval, puis rentra chez lui,
prit son fusil et son kindjal, comme s’il avait l’inten¬
tion de rejoindre la chasse, glissa dans sa poche quel¬
ques bijoux qu’on lui avait donnés lors de son mariage,
embrassa sa femme encore endormie et partit au galop
du côté de Soukhoum. »


Mais quand il fut en pleine forêt, au lieu de conti¬
nuer sa course vers l'occident, il tourna brusquement
à gauche, descendant à la fois vers la mer et vers Re¬
dout. C’était à peu près le chemin qu’on avait suivi la
veille; il pensait bien que les chasseurs auraient pris
ce jour-là une autre direction. Vers midi, il était ar¬
rivé à la source où l’on avait déjeûné; il savait que de
là il lui était facile, en se dirigeant vers la mer, de
trouver un sentier, assez peu fréquenté du reste, qui
longe le rivage à quelque distance du bois, et que ce


sentier le conduirait à son but. Il avait plusieurs rai¬
sons pour supposer que cette issue serait moins sur¬
veillée que celle par laquelle il était arrivé dans le pays.


Ce ne fut pas sans quelque émotion qu’il s’engagea
dans ces parages encore inconnus. Mais la décision était
prise; il passerait outre. Il renouvela les amorces de
son fusil, raffermit la selle de son cheval et poussa en
avant.


A part le grincement monotone des cigales, rien ne
troublait le silence de la forêt. C’était l’heure où tous
les animaux dans ces chauds climats font leur méri¬
dienne. On n’entendait ni un souffle de vent, ni même
le bruit de la mer.


Abdallah n’eut pas de peine à trouver le sentier dont
il avait entendu parler, mais il était tellement obstrué
par la puissante végétation de ces contrées qu’il pré¬
féra mettre pied à terre et conduire son cheval par la
bride. Un peu après, comme il entendait résonner
dans la profondeur du bois le bruit des sabots de sa
monture, il réfléchit qu’il y avait plutôt danger qu’uti¬
lité réelle à la garder. Il la débrida, lui tourna la tête
du côté du village et la laissa partir.


Il pouvait être trois heures de l’après-midi quand il
atteignit la limite orientale de la forêt. Ici toute trace de
sentier avait disparu ; devant lui s’étendait une plaine
marécageuse couverte de grands roseaux. Des étangs,
des canaux aux eaux dormantes entrecoupaient cette
vaste étendue. Abdallah comprit qu’il était inutile et
même dangereux de s’y risquer. Mais il allait être obligé
de remonter assez loin vers le nord pour trouver un
terrain plus favorable, et, de ce côté, il courait le dan¬
ger de faire une mauvaise rencontre, la forêt et la
steppe étant probablement occupées par les troupeaux
des Abchases. En outre il se sentait fatigué et il y avait


encore loin jusqu’à Redout. Abdallah délibéra quel¬
ques minutes sur le parti qu’il avait à prendre. Devait-
il attendre la nuit et se diriger d’après les feux des
pâtres ? Devait-il, au contraire, continuer sa marche
et tâcher de se glisser entre la steppe et le marais, pro¬
fitant des hautes herbes et des joncs pour dissimuler
son passage et, au besoin, se ménager un refuge? L’im¬
patience où il était d’atteindre le territoire russe lui fit
braver la fatigue, et il se remit en route non sans re¬
doubler de précautions.


Le fusil à la main, il s’insinuait entre les arbres et
les buissons, s’arrêtant à chaque instant afin d’écouter
si aucun bruit suspect ne parvenait jusqu’à lui. Le ter¬
rain montait graduellement. Il jugea qu’il était temps
de prendre à droite, s’il ne voulait pas s’écarter trop
de la lisière du marais. Ce ne fut qu’au bout d’une
demi-heure d’efforts incroyables qu’il parvint à tra¬
verser ce fourré épais qui entoure la forêt comme une
ceinture. Mais la steppe s’ouvrait devant lui. A droite,
bien loin encore, la mer berçait ses flots blancs et, par¬
dessus les bouquets d’aulnes et de saules qui parse¬
maient le marais, un nuage de fumée lui indiquait la
position de Redout. Il lui restait au moins deux heures
de marche. Mais qu’est-ce que deux heures de marche
quand, au bout, l’on retrouve la liberté?


Plein de courage, Abdallah s’élança hors du dernier
buisson ; mais une maudite épine accrocha son papach.
Il se retourna pour le ramasser et, au même instant,
il entendit comme le galop de plusieurs chevaux. Il
n’eut que le temps de se blottir derrière une brous¬
saille et il vit passer trois Abchases fort bien montés,
qui sans doute cherchaient aventure. Si Abdallah eût
été vu, il eût été incapable de se servir de son fusil tant
le cœur lui battait. Aussi n’eut-il rien de plus pressé


- 56 -


que de se rejeter au plus épais du fourré où il fut plus
d’une heure avant d’oser sortir.


Cette rude alerte avait achevé d’épuiser ses forces.
La faim, la terrible faim commençait à le presser. Juste
le contraire de son ex-associé, le digne Emphidiantz,
Abdallah eût pensé à tout plutôt qu’à son estomac.
Depuis le matin il n’avait rien pris. Il donna fort heu¬
reusement dans un buisson de cornouiller dont les
fruits, quoique verts, lui donnèrent la force de se re¬
mettre en route.


Ce ne fut qu’après bien des angoisses qu’il parvint
enfin en vue de Redout; et, pourtant, malgré la faim
qui le pressait, il ne jugea pas prudent de s’y aventu¬
rer, dans la crainte d’être reconnu par quelque rôdeur
abchase. Son intention était de rester caché jusqu’au
passage du bateau qui d’Odessa se rend à Trébizonde,
mais il était fort embarrassé de trouver une retraite. Il
songea bien un instant à requérir la protection du gou¬
vernement russe, mais alors il y aurait des explications
à donner. Les Abchases interviendraient; il y aurait
une enquête, une perte considérable de temps, de l’ar¬
gent à dépenser, et Abdallah n’avait rien au monde
que son fusil et les quelques bijoux qu’il avait empor¬
tés et qui suffiraient à, peine à payer le prix de son
passage. Tout bien considéré et craignant surtout d’être
extradé, il se décida à se mettre à la recherche d’Em¬
phidiantz et à se confier à lui.


Redout n’est pas une grande ville, ce n’est pas même
un grand village. Le premier individu auquel Abdal¬
lah s’adressa lui indiqua ce qu’il cherchait.


Le digne Arménien occupait, non loin du port, une
baraque en grosses planches d’érable. La partie anté¬
rieure formait boutique. Il y régnait une odeur infecte,
due surtout à la présence du suif, du beurre, du lard


— 57


et du poisson salé qui forment le fond de toutes les
boutiques du pays. En outre, on y voyait un pêle¬
mêle de toutes les marchandises imaginables, denrées
coloniales avariées, quincaillerie de rebut, articles de
contrebande, etc. Un jeune homme pâle, maigre et
sale, était debout derrière le comptoir.


— Ivan Bogdanitsch ! demanda Abdallah.


— Par là, lui dit le jeune homme en lui montrant
l’arrière-boutique.


Abdallah passa outre.


Emphidiantz était assis sur son estrade, qu’on nomme
ici tacht, et prenait le thé en compagnie d’un compère
qui ne prenait rien.


Il eut quelque peine à reconnaître son ex-associé et
il ne manifesta ni surprise ni joie de le revoir.


— Quel bon vent vous amène? lui demanda-t-il.
Votre famille se porte bien, j’espère. Etes-vous seul ou
le prince est-il avec vous?


— Je suis seul. J’aurais à vous entretenir quelques
instants si vous étiez assez bon...


— Mais, comment! sans doute, avec le plus grand
plaisir. Voyons ! que puis-je faire pour votre service ?
Il s’agit de régler nos comptes, je suppose. Mes livres
sont parfaitement en ordre. Vous verrez. Et puis j’ai
là des lettres de votre ancien patron qui prouvent que
nous sommes complètement d’accord. Je puis me flatter
que je lui fais gagner de l’argent à celui-là. Aussi tient-
il à moi!... Sosiko !


— Nous remettrons cela à plus tard, si vous le per¬
mettez. En attendant, je ne serais pas fâché de manger
quelque chose, je n’ai rien pris depuis midi.


— Tenez ! voilà justement Sosiko. Il ira au dou¬
Khan (cabaret) voisin vous chercher ce qu’il vous faut.
Vous n’avez qu’à commander.


- 58 —


— Oh ! ça m’est égal. Qu’il apporte ce qu’il trouvera.


— Eh bien ! va donc ! qu’attends-tu?


— Parbleu ! j’attends l’argent, répondit le sale et
maigre Sosiko.


— On paiera après. Va ! dit Abdallah.


Les deux Arméniens se regardèrent du coin de l’œil.


— Resterez-vous quelques jours à Redout? reprit
Emphidiantz.


— Peut-être. Quand passe le bateau de Trébizonde?


— Auriez-vous l’intention d’aller à Trébizonde ?


— C’est possible. Quand passe donc le bateau ?


— Après demain. Je regrette de ne pouvoir vous offrir
l’hospitalité, continua Emphidiantz : vous le voyez, ma
maison est petite; d’ailleurs, j’attends quelqu’un.


— J’en suis fâché, dit Abdallah ; je ne voudrais pas
coucher au doukhan.


— Qu’à cela ne tienne ! Je vous trouverai une cham¬
bre ici près qui ne vous coûtera pas cher.


Emphidiantz échangea quelques paroles avec son
compère et celui-ci sortit au grand contentement d’Ab¬
dallah.


— Il est allé vous retenir un logement.


— Merci. J’ai encore un service à vous demander.


L’Arménien avala une gorgée de thé.


— Un service important. Je suis fugitif; je me suis
échappé du pays des Abchases. On est sans doute à ma
poursuite. Il vous faut me cacher jusqu’après-demain
et me procurer une place sur le bateau.


— Fugitif! dit Emphidiantz ; le cas est mauvais. Je
ne puis vous être d’aucune utilité; ce serait me brouil¬
ler avec les Abchases ; ce serait nuire à mes intérêts et
à ceux de votre ancien patron. Impossible. Vous par¬
viendrez bien à vous tirer d’affaire sans me compro¬
mettre.


— Mais je ne connais personne ici.


— Eh qu’importe ! avec de l’argent on fait tout ce
qu’on veut.


— De l’argent! sans doute, mais je n’en ai pas.


— Je m’y attendais. Il faudra encore que je vous
en donne, n’est-ce pas? N’y comptez pas. Vous m’avez
causé assez d’embarras avec votre tabac, vos vins et
vos liqueurs. Mais, monsieur, savez-vous qu’il m’en a
coûté plus de cent roubles pour un démêlé que j’ai eu
avec la douane et dont vous étiez la cause. Et vous
voulez retourner à Trébizonde, pour me brouiller sans
doute avec votre ancien patron. C’est une indignité !
C’est...


Au même instant, Sosiko reparut portant du pain,
du saucisson, du poisson salé, des concombres et du
vin naphté.


— Faut-il faire encore du thé? demanda-t-il.


— Non pas et tu ferais mieux de remporter ton sou¬
per. Il y en a au moins pour un rouble !


— Un rouble quinze Kopecks ! et j’ai marchandé.


— Vous l’entendez ! Et qui me paiera tout cela?


— Moi ! dit Abdallah, les larmes aux yeux. Je n’ai
pas d’argent, c’est vrai, mais j’ai mon fusil, un bel et
bon fusil qui a coûté plus de cinquante roubles. Vous
me l’achèterez. Je n’en ai plus besoin à l’heure qu’il
est.


— Beau fusil en vérité ! Je n’en retirerai pas dix
roubles. Enfin finissons-en. Je vous donnerai contre
votre fusil dix roubles, votre souper et un bon conseil,
celui de quitter Redout dès que vous aurez apaisé votre
faim. Comment ne comprenez-vous pas que Redout est
la retraite la plus dangereuse que vous puissiez imagi¬
ner? Mais c’est ici qu’on viendra tout d’abord vous
chercher! Croyez-moi ! soupez et allez plus loin, à


- 60


Poti, par exemple, où personne ne vous connaît, où le
bateau relâche en dernier lieu. Vous y trouverez des
Frenghis qui seront plus à même de vous aider que
de pauvres Arméniens à qui tout le monde en veut.


Quoique intéressé le conseil était bon et Abdallah se
décida sur le champ à en profiter. Il mangea à la hâte
son exécrable souper, remercia Emphidiantz et se dis¬
posa à partir.


— Voilà vos dix roubles, dit l’Arménien. C’est uni¬
quement pour vous rendre service, voyez-vous, que
j’accepte votre fusil. Ca ne se vend plus depuis que les
Frenghis ont envahi la contrée. Chacun y apporte le
sien et l’y laisse en partant. Sosiko vous accompagnera
jusqu’au bac sur lequel on passe le Rion. Le fleuve
passé, vous n’aurez qu’à marcher droit devant vous;
d’ailleurs les lumières de Poti vous guideront. Je vous
souhaite bon voyage; n’oubliez pas de présenter mes ci¬
vilités à M. C. et de lui dire que les temps deviennent
de plus en plus difficiles, grâce à l’affluence des Euro¬
péens, mais que je ferai toujours en sorte de le satis¬
faire.


Abdallah se remit en route, précédé du sale et mai¬
gre Sosiko. Après avoir passé le Rion, il se sentit un
peu soulagé. Les Abchases ne songeraient peut-être pas
à le chercher au-delà du fleuve.


Il trouva une chambre assez malpropre dans une pe¬
tite maison perdue au milieu du marais sur lequel nage
Poti. Peu distante de l’embarcadère, elle lui offrait l’a¬
vantage de se tenir caché jusqu’au dernier moment.
Les Abchases, si tant est qu’ils le poursuivissent jus¬
que là, le chercheraient sans doute aux abords de l’hô¬
tel tenu par un Frenghi et il pourrait se glisser ina¬
perçu jusque dans le bateau.


Rassuré sur son sort, il dormit la grasse matinée. Il


- 61


«


déjeûna et dina dans sa chambre, sous prétexte d’une
indisposition que la pâleur de sa figure rendait vrai¬
semblable. Rien ne vint troubler sa tranquillité.


Le lendemain matin on signala l’arrivée du bateau.
Il avait mouillé devant la barre du Rion ; il reparti¬
rait le soir.


Abdallah n’avait donc plus que quelques heures à at¬
tendre. Sa pensée se reporta auprès de sa femme, du
prince et des Abchases. Il se représentait la surprise
et le dépit que ses ennemis avaient dû éprouver en ap¬
prenant sa fuite ; il versa quelques larmes en songeant
à sa femme. Les deux années qu’il avait passées au mi¬
lieu de ces barbares lui apparaissaient comme un rêve
étrangement semé de joies et de douleurs, mais une de
ces douleurs lui restait au cœur, aiguéet violente : c’é¬
tait la perte de son enfant. Ce petit être qu’il aimait
avant de l’avoir eu, qu’allait-il donc devenir? Aurait-
il jamais le bonheur de le revoir? Est-ce que le fils con¬
sentirait à reconnaître son père? Cette idée l’attrista.
Il regretta d’avoir précipité sa fuite ; qui sait ? le prince
le lui aurait peut-être rendu ! Maintenant il était trop
tard, il ne lui restait plus qu’à suivre la voie où il s’é¬
tait engagé et à abandonner le reste à la Providence.


Le moment du départ arriva enfin. Le petit bateau
qui fait le service du fleuve lançait aux nuages sa blan¬
che fumée, le premier coup de cloche avait retenti. Ab¬
dallah appela son hôte et le paya. Il prit un dernier
verre de vin, jeta un coup d’œil par la fenêtre et, ne
voyant rien de suspect, se dirigea vers la porte; mais
il n’eut pas la peine de l’ouvrir.


Un Abchase parut sur le seuil, et d’un geste impé¬
rieux fit signe à Abdallah de le suivre. Abdallah s’at¬
tendait si peu à ce coup de théâtre, qu’il demeura
comme terrifié et cloué à sa place. L’Abchase lui posa


- 62 -


une main sur l’épaule pendant que de l’autre il lui ap¬
puyait un pistolet sur la poitrine. — Marche ou tu es
mort!


Abdallah obéit. Derrière la maison, un autre Ab¬
chase tenait trois chevaux par la bride. On fit monter
Abdallah sur celui du milieu; ses deux compagnons
s’élancèrent sur les autres et l’on tourna le dos à Poti.


Le bateau à vapeur sonnait en ce moment son der¬
nier coup de cloche et l’on entendit distinctement le
bruit des roues qui battaient l’eau du fleuve.


4


VI


Effrayé par ce hardi coup de main exécuté à la porte
d’une ville russe, Abdallah s’attendait à subir, dès son
retour au pays des Abchases, les plus mauvais traite¬
ments. On l’abandonnerait sans doute en proie à la
haine du populaire, ou bien on l’enfermerait dans quel¬
que prison d’Etat, si tant est qu’il en existât une dans
ce pays barbare. Peut-être même le confierait-on à
quelque chef de la montagne comme on avait fait de
son enfant, et il frissonnait à l’idée de l’horrible escla¬
vage qu’il aurait à endurer. Il se rappelait certain ours
qu’un montagnard avait amené au prince. Enchaîné
dans la cour, il avait servi de jouet, plusieurs mois du¬
rant, à tous les enfants, à tous les oisifs du village, qui
s’amusaient de sa fureur comme les sauvages d’Améri¬
que s’amusaient des tortures de leurs prisonniers. Tout
ce que l’imagination la plus féconde et la plus cruelle


- 63 -


peut inventer avait été mis en œuvre pour torturer le
pauvre animal. Mais, à la fin, il s’était vengé, il était
parvenu à s’emparer d’un de ses persécuteurs et quand,
criblé de balles, il avait dû relâcher sa victime, celle-ci
n’était plus qu’une masse informe d’os brisés et de
chairs sanglantes.


— Je ferai comme l’ours, se disait Abdallah, et il se
renferma dans l’indifférence de l’héroïsme ou du dé¬
sespoir.


Vous pensez bien qu’il ne fut pas médiocrement
étonné lorsque ses féroces gardiens le déposèrent tout
simplement à la porte de sa cabane et se retirèrent dis¬
crètement sans lui adresser aucune parole, ni aucun
geste d’injure ou de menace.


— C’est encore un raffinement de cruauté, se dit Ab¬
dallah. C’est ici que les bourreaux m’attendent.


Et il poussa résolument la porte de son appartement.


Son attente fut encore trompée. Il n’y avait qu’une
personne dans la chambre et cette personne c’était sa
femme qui, à sa vue, se mit à fondre en larmes. Abdal¬
lah jugea à propos de faire bonne mine à mauvais jeu.
Il se laissa caresser, dorloter et mettre au lit, car la
course avait été longue, et, malgré tout son héroïsme, il
se sentait brisé de fatigue. Quand il se réveilla, le dîner
était servi. Abdallah se mit bourgeoisement à table.
Quoiqu’il en eût, il ne découvrit rien de tragique dans
les plats qu’on lui servit ; le chichlick sentait un peu
la fumée, mais tout le reste était parfaitement bon.


— Ce sont des Asiates ! pensa Abdallah. Vous verrez
qu’ils ne perdront rien pour attendre. Ils veulent me
surprendre afin de m’effrayer davantage, afin de me
faire commettre des bassesses.


Après le dîner, Abdallah exprima le désir de se pro¬
mener un peu dans la cour.


- 64 -


Sa femme y consentit de l’air le plus naturel du
monde.


— Mais ne reste pas longtemps, lui dit-elle, je vais
te faire du café.


Abdallah sortit. Du seuil de la porte, il regarda à
droite, à gauche; il ne vit pas trace de surveillant, ni
de gardien.


— C’est à n’y rien comprendre ! se dit-il. Ils se mo¬
quent de moi !


L’insuccès de son expédition, l’empressement qu’on
avait mis à le poursuivre lui avaient tellement monté
l’imagination ; il s’était si bien préparé à jouer le rôle
du malheureux ours, qu’il était vexé de la tranquillité
qui régnait autour de lui et qu’il commençait à s’indigner
du peu d’importance qu’on semblait attribuer à son es¬
capade.


Il voulut en avoir le cœur net. Il courut à l’apparte¬
ment du prince, résolu à lui demander des explications
de sa conduite, à le braver, à l’insulter si c’était néces¬
saire.


On lui dit que le prince n’y était pas; qu’il était allé
passer quelques jours chez son parent, le prince Tcher¬
vatchidzé, à quelques verstes de Soukhoum; que s’il le
désirait on lui donnerait un cheval et un guide pour
l’y conduire.


Abdallah, toujours plus étonné, préféra retourner
prendre son café.


Ici du moins une scène était, selon lui, absolument
inévitable. Sa femme ne pourrait résister à l’envie de
le charger de reproches. Les femmes ont en général
l’esprit tourné au dramatique, parce qu’elles sont plus
tendres, plus exaltées que ces monstres d’hommes. Ab¬
dallah pensait qu’il aurait une belle occasion de mon¬
ter sur ses grands chevaux et de montrer jusqu’à quel


- 65 -


point l’âme et le cœur d’un Frenghi l’emportent sur
ceux d’un Asiate.


Vain espoir ! La princesse resta dans son rôle de mé¬
nagère attentive et prévenante ; sa figure, un peu plus
pâle cependant que de coutume, était souriante et Ab¬
dallah se demanda si c’était bien là la femme qu’il avait
été sur le point de rendre victime d’un abandon im¬
mérité.


— Je m’y perds, pensa-t-il, c’est une conspiration,
la conspiration du silence.


— Et l’enfant? demanda-t-il d’un ton sévère et
avec une physionomie à l’avenant. As-tu de ses nou¬
velles ?


— Qui, l’enfant se porte bien. Un messager est venu
ce matin. Tu me fais penser qu’il faut lui envoyer son
trousseau. Le messager n’est pas encore parti.


Et la princesse parut s’occuper, avec une activité
inaccoutumée, à rassembler le linge de l’enfant.


— Donc il est décidé qu’il restera à la montagne !
continua Abdallah. Donc on refuse de me le rendre?


— Hélas oui. Mon cœur saigne, mais que faire? C’est
la volonté des chefs.


— Et moi, n’ai-je donc rien à dire?


La princesse ne répondit pas.


— Ne suis-je pas son père? Est-il permis de rompre
ainsi les liens formés par la nature, de briser le cœur
d’un père? On se trompe, si l’on croit que le Frenghi
supportera patiemment tous les mépris dont on l’a¬
breuve. Le Frenghi se vengera.


La princesse continua d’empaqueter son linge. Les
menaces d’Abdallah ne lui ôtèrent rien de sa sérénité;
seulement un observateur attentif eût pu remarquer
qu’un léger haussement d’épaules accueillit la tirade
de son mari.


5


- 66 -


Une pause de quelques minutes s’ensuivit. Abdallah
arpentait la chambre d’un air sombre.


— Pourquoi ton frère s’en va-t-il quand un homme
de cœur veut lui demander une explication franche et
loyale? Est-ce qu’il aurait peur, ton frère?


— Mon frère est le premier des Abchases; les Ab¬
chases sont braves, répondit la jeune femme avec une
certaine fierté.


— Oui, on sait ce qu’en vaut l’aune. Eh bien, pour¬
quoi ne m’a-t-on pas laissé partir? De quel droit me
retient-on comme un prisonnier? Je ne suis pas Ab¬
chase, moi ! Je n’ai pas pris l’engagement de vivre et
de mourir dans ce maudit pays. Je ne suis pas venu ici
comme un chien abandonné solliciter un abri et un
morceau de pain. J’étais jeune, gai et libre alors. Pour¬
quoi m’a-t-on fait tomber dans un piège. Pourquoi
m’a-t-on jeté une femme sur les bras comme on jette
un filet sur une alouette?


— Abdallah ! au nom du ciel ! arrête ! s’écria la prin¬
cesse en sanglotant. Tiens ! si tu veux te venger, me
voici ! Tue-moi, mais ne m’insulte pas. Ne vois-tu pas
que mon cœur de mère, que mon cœur d’épouse est
déchiré. Tue-moi et puis va-t-en. Je te promets, je te
jure qu’on te laissera partir cette fois, que personne ne
songera à t’arrêter, ni à te poursuivre.


Ce n’était pas là ce qu’Abdallah voulait. Abdallah
voulait une scène, une occasion de décharger sa mau¬
vaise humeur et son chagrin. Ce « tue-moi » boule¬
versait complètement ses idées.


— Mon Dieu ! que les femmes sont bêtes ! s’écria-t-il
en voyant sa femme qui sanglotait et se tordait les
mains. Te tuer et à quoi bon? Je n’ai rien contre toi,
moi ! Tout ce que je veux, c’est mon enfant. Je ferai
tout ce qu’on voudra, mais qu’on me rende mon fils !


- 67 -


Et comme font les enfants gâtés une fois que le pa¬
roxysme de la colère est arrivé, il se mit à pleurer à
son tour.


La princesse ne vit ou ne voulut pas voir le ridicule
de cette scène. Avec l’adorable, mais dangereuse com¬
plaisance que la nature a donnée à toutes les femmes,
elle oublia les paroles blessantes d’Abdallah et s’efforça
de le consoler.


— Pauvre cher Abdallah ! lui dit-elle en lui prenant
les mains. Je comprends combien tu dois souffrir. Seu¬
lement il est injuste de t’en prendre à ta femme. Tu
sais combien peu j’ai contribué à notre mariage. Quand
je t’ai vu pour la première fois, j’étais une sauvage;
d’après nos mœurs, il ne serait venu à l’idée de per¬
sonne de me demander mon opinion sur ton compte;
cependant mon frère l’a fait et je l’avoue humblement,
la douceur de ton visage m’avait plu et je le lui dis. Je
m’aperçus bientôt que mon opinion n’y était pour rien,
qu’il y avait là-dessous d’autres intérêts, mais ce n’é¬
tait pas mon affaire. Une fois mariée, je n’eus plus
d’autre préoccupation que de te plaire et de t’aimer
comme tu le mérites, car, avec un caractère faible, tu
as bon cœur, Abdallah. Je me suis efforcée de me civi¬
liser, mais, vois-tu, c’est bien difficile, je suis trop
vieille, je sens bien que je ne parviendrai jamais à
ressembler aux femmes du Frenghistan. Ceci me dé¬
sole, mais, fais appel à ton cœur, tu le comprendras.
Tout ce que je puis faire c’est de t’aimer, de te soigner,
de te consoler quand tu as du chagrin. Tu t’ennuies, je
le sais ; tu n’as pas pu t’habituer et tu ne l’habitueras
jamais, je le crains, à notre genre de vie. Mais pour¬
quoi t’en prendre à moi? Si tu veux voyager, je ne
m’y oppose point et personne ne s’y opposera désor¬
mais; si une femme ne te suffit pas, on te donnera


- 68 -


encore une cabane et des Circassiennes. Si tu veux re¬
tourner en Europe, quoiqu’il m’en coûte, eh bien va,
je ne veux pas être un obstacle pour toi. Je voudrais
ne jamais te quitter, car mon cœur a compris la loi des
Frenghis et je te resterai fidèle jusqu’à la mort, mais
je comprends que je ne puis pas t’accompagner; tout
ce que je te demande, c’est de penser quelquefois à ta
femme abchase et de te souvenir, en cas de malheur,
que sa cabane et son cœur te seront toujours ouverts.


Que répondre à cela? Abdallah rendit à sa femme
ses protestations d’amour et ses caresses.


Sans la perte de son enfant, il n’eût jamais songé
à la quitter; mais cette perte l’avait rendu fou de dou¬
leur et de désespoir. Aussi pourquoi le prince avait-il
constamment cherché à fuir une explication ? Si le
prince avait quelque amitié pour lui, il était de son
devoir de se justifier. Abdallah était homme à com¬
prendre les motifs de sa conduite, surtout s’il s’agissait
d’une raison d’Etat. Il était libre, disait-elle, de voyager
et même de retourner en Europe ! Alors pourquoi l’a¬
vait-on arrêté comme un criminel. Il avait bien assez
souffert avant de se décider à la fuite sans qu’on y ajou¬
tât l’humiliation d’un retour forcé. Ce qu’il voulait, ce
n’était pas un harem, mais une famille, la paisible
jouissance de sa femme et de ses enfants.


La princesse se borna à ajouter qu’elle ne doutait
pas que le prince, à son retour, ne lui donnât les rai¬
sons qu’il demandait; qu’il fallait prendre patience
jusque-là, car elle savait qu’en ce moment le prince
avait sur les bras des affaires trop importantes pour
qu’il pût s’occuper d’une querelle de famille.


Le résultat de tout cela fut qu’Abdallah oublia son
ours et ses tragiques résolutions. Il retomba dans l’iner¬
tie et dans l’ennui qui en est la conséquence inévitable.


- 69 -


Pour s’éviter la peine de prendre un parti définitif, il
se dit qu’il ne ferait rien sans avoir vu le prince, dont
l’absence se prolongea de plusieurs jours. En attendant,
pour se distraire de ses chagrins, il se mit à boire et
but d’autant plus qu’il buvait seul et pour ainsi dire
en cachette.


Cependant au bout d’une dizaine de jours le prince
revint. Sa première visite fut pour sa sœur et son beau¬
frère. La figure enluminée et le langage embarrassé
d’Abdallah le frappèrent désagréablement.


— J’ai su que vous vous êtes plusieurs fois présenté
chez moi, lui dit-il ; je regrette que mon absence m’ait
empêché de vous donner les explications que vous êtes
en droit d’attendre. Maintenant je suis prêt à vous sa¬
tisfaire et, si vous le voulez bien, nous fixerons notre
entretien à demain matin. J’ose espérer qu’en dépit des
apparences, nous continuerons à rester amis comme
par le passé, et que s’il vous reprend fantaisie de voya¬
ger, vous aurez désormais recours à moi plutôt qu’à
Emphidiantz... Vous avez mal placé votre confiance,
ajouta-t-il en souriant. Je vous engage à ne plus comp¬
ter sur lui. Vous auriez dû comprendre que cet homme
n’a qu’un seul mobile, son intérêt, et cette fois-ci le
sien n’était pas d’accord avec le vôtre.


— Dieu est témoin, répondit Abdallah, que j’ai cher¬
ché à vous voir avant de m’enfuir ; j’ai été chez vous
à votre lever; vous étiez parti, m’a-t-on dit. J’ai cru
voir là-dedans l’intention bien marquée de me refuser
une explication, et, dans l’excès de ma douleur, je n’ai
plus eu d’autre idée que celle de partir, de quitter un
pays où le père n’est pas le maître de ses enfants.


— Je comprends, dit le prince. Pas moins, vous
saviez que vous aviez en moi un ami, presque un
frère. Je vous ai donné, je pense, assez de preuves de


- 70 -


l’amitié que je vous porte pour que vous vous en sou¬
veniez à l’occasion. Mais laissons cela pour ce soir.


Et se tournant vers sa sœur ;


— Il a bu? demanda-t-il dans le dialecte du pays.
Est-ce qu’il boit tous les jours?


La princesse répondit affirmativement.


La physionomie du prince se rembrunit visiblement.
Il se leva.


— Patience et courage! dit-il à sa sœur en prenant
congé. Beau-frère, à demain. Venez à l’heure du thé;
nous déjeunerons ensemble.


Abdallah se présenta à l’heure indiquée. Une rou¬
geur suspecte se manifestait sur sa physionomie dès
cette heure matinale. Il avait sans doute jugé à propos
de se donner du cœur à l’aide de quelque ratafia.


Le prince le reçut avec sa politesse habituelle.


— Je ne sais pas, lui dit-il, si vous vous faites une
idée bien nette de ma position. Parce que je suis prince
et que j’ai l’air de régner sur cette tribu de l’Abchasie,
je ne suis pas un autocrate, un souverain absolu. Je
dépends de la nation beaucoup plus que la nation de
moi. Mon pouvoir a quelque analogie avec celui d’un
président de république et, comme tel, ce n’est souvent
qu’à force de concessions que je parviens à faire pré¬
valoir quelques-unes de mes idées. Or, depuis quelque
temps surtout, ma position devient de plus en plus dif-
ficile. Je suis placé entre deux ennemis également puis¬
sants. L’un, c’est la Russie, dont les soldats attendent
impatiemment le signal de se ruer sur nos forêts et de
nous refouler dans la montagne. Solidement établis
sur deux points du littoral, à Redout et à Soukhoum,
ils nous tiennent en échec et interceptent nos commu¬
nications avec le dehors. L’autre, c’est le parti fana¬
tique, le parti de l’indépendance, soutenu par les


- 71 -


montagnards, par Schamyl, par la Turquie, parti qui
s’efforce à chaque instant de nous attirer les Russes
sur le corps, afin de nous forcer à arborer l’étendard
de la guerre sainte. Je ne vous dissimule pas que mes
sympathies prêchent pour le parti national, mais mes
intérêts sont du côté des Russes. Schamyl et les Mon¬
tagnards, en dépit de leur bravoure, de la force de
leur opposition, de leur invincible opiniâtreté, finiront
par succomber dans un délai plus ou moins rapproché.
Notre concours ne peut pas les sauver, mais il peut
nous perdre. Vaincus, tôt ou tard, nous n’aurions que
deux partis à prendre : celui de nous faire tuer sur les
ruines de nos villages ou celui d’émigrer en Turquie.
A mon avis, c’est la mort et la ruine sous un aspect
encore plus épouvantable. Les faits sont là pour le
prouver. Selon moi, ce que nous avons de mieux à
faire, c’est de ménager la Russie, c’est, quand le mo¬
ment sera venu, de nous soumettre à la force, laissant
à l’avenir le soin de rendre aux pays transcaucasiques
leur indépendance et leur antique splendeur.


Mais de cette tribu, je suis à peu près le seul de mon
avis, et il y a longtemps que j’aurais été entraîné par
le flot si mon parent et mon voisin, le prince Tines¬
vatchidgé, qui jouit d’une grande influence en Abcha¬
sie et même dans les montagnes, ne partageait ma
manière de voir. Emporté par des illusions habilement
nourries par des Mollahs fanatiques, le parti national
fait-tous ses efforts pour nous compromettre. Derniè¬
rement encore, un détachement de chasseurs russes
fut assailli non loin de Soukhoum et forcé de s’enfuir,
laissant plusieurs morts sur le carreau. Il fallait donner
satisfaction à la Russie et vous ne sauriez croire com¬
bien de peines nous avons eues à nous emparer d’un
des agresseurs et à obtenir son exécution. Voilà où


- 72 -


nous en sommes. Vous concevez bien que le vulgaire
ne comprend pas ou ne veut pas admettre les motifs
véritables qui nous font agir. Il est persuadé que la
faible supériorité de culture et d’intelligence que nous
croyons posséder et que nous avons acquise, il faut
bien l’avouer, par suite de nos rapports avec les Rus¬
ses, est précisément le lien qui nous attache à ceux-ci.
Vous comprenez maintenant pourquoi ils ont tant tenu
à ce que votre fils vous fût ôté et transporté dans la
Montagne. J’ai été impuissant à vous épargner cette
douleur, et peut-être un jour viendra-t-il où je devrai
comme vous renoncer à mes enfants. Cependant, sans
cette déplorable affaire de Soukhoum, j’aurais peut-être
obtenu gain de cause, au moins un répit, et c’est là le
motif qui m’a empêché de vous donner les explications
que vous désiriez. Quant à votre enlèvement, comme
votre fuite paraissait coincider avec l’affaire de Sou¬
Khoum, il n’y eut qu’un cri. Vous alliez nous vendre
aux Russes, amener leurs soldats dans le pays; il fallait
se défaire du traître et ç’a été heureux pour vous que
vous n’ayiez pas tenté la moindre résistance, car on
aurait sans doute méconnu l’ordre que j’avais donné
de ne pas toucher à un cheveu de votre tête. Voilà ma
conduite; je la livre à votre appréciation.


Quant à vous, personnellement, vous êtes libre. Si
vous voulez nous quitter, je ne m’y opposerai point.
Le différend avec les Russes étant aplani, les craintes
de nos gens calmées, vous ne courez plus aucun dan¬
ger. Quant à ma sœur, elle ne peut pas vous suivre.
Nous sommes trop pauvres en numéraire pour lui servir
même la plus modeste pension, et trop fiers pour con¬
sentir à ce qu’elle aille mener une existence précaire
dans un pays étranger. Voyez et réfléchissez. Je re¬
gretterais beaucoup votre départ; d’un autre côté, je


- 73 -


conçois que notre genre de vie ne vous convienne pas.
En vous retenant ici, je me suis fait illusion sur la na¬
ture de l’homme ; sans vous ôter votre caractère d’Eu¬
ropéen, j’espérais faire de vous au moins la moitié d’un
Abchase; j’espérais qu’une vie douce et facile vous suf¬
firait, que vous vous attacheriez à votre famille, à votre
pays d’adoption, mais l’ennui s’est emparé de vous,
vous n’y pouvez rien, ni moi non plus. Je vous le ré¬
pète, vous êtes libre, même de vous remarier; nos lois
n’y mettent aucun obstacle, ni les vôtres non plus,
j’imagine, aucune des formalités prescrites n’ayant été
remplie.


Abdallah ne put faire autrement que de remercier
le prince, en ajoutant qu’il réfléchirait et tâcherait de
prendre le meilleur parti.


A partir de cette époque, l’existence du malheureux
Abdallah n’offre plus qu’un intérêt médiocre. Avec son
enfant il semble avoir perdu le dernier ressort de son
caractère. Incapable de surmonter son chagrin et son
ennui, il s’adonne de plus en plus à la boisson. Ni la
douceur vraiment chrétienne de sa femme, ni les sages
et amicales représentations du prince n’ont pu le ra¬
mener à lui-même.


Il n’a pas tardé à profiter de sa liberté; on le voit
souvent dans les établissements russes de la côte et de
l’intérieur. Dans le principe, on s’est apitoyé sur son
sort, on a essayé de lui créer une position. Mais l’apa¬
thie et l’amour de la boisson ont repris le dessus. Quand
il n’en peut plus de misère ou de maladie, il retourne
auprès de sa femme, pour la quitter bientôt après, car


6


- 74 -


le mépris et la haine des Abchases s’acharnent à sa
poursuite.


Et pourtant rien ne peut le détacher de ce funeste
pays. Comme l’aiguille aimantée, il pivote vers ce point
unique. Aussi pressé qu’il est de le quitter, aussi pressé
est-il de revenir. Plaignez-le, car nous croyons qu’il
attend encore son enfant.


FIN.


CATALOGUE DES LITRES DE FONOS OU EN NOMBRE


DE LA


LIBRAIRIE BLANC, IMER à LEBET


(SUITE)


51. Lettres sur l’Angleterre, par Louis Blanc, 4 vol.


in-8. Fr. 24


52. Histoire de la Révolution française, par le


même, 3 forts vol. in-8. Fr. 50


53. La Nouvelle Amérique, par Philarète Chasles, in-8,


Fr. 7 50


54. L’Ecole, par Jules Simon, in-12, Fr. 3 50


55. La Révolution, par Edgar Quinet, 2 vol., Fr. 7


56. La Création, par le même, 2 vol. in-8, Fr. 10


57. Voyages d’explorations en Afrique, par Barh;;


58. Histoire de la Réformation au 16e siècle, par


Merle d’Aubigné, 5 vol. in-12. Fr. 16


59. Les protestants illustres, 4 vol. in-12, par F. Ros¬
signol, illustrés, Fr. 8


60. A. Vinet, d’après ses poésies, par Rambert, professeur


au Polytechnicum de Zurich, Fr. 3 50


61. L’Ours et l’Ange, par Porchat, in-12. Fr. 2


62. Vie pour vie, par Miss Muloch, in-12, Fr. 3


63. Le Berger et le Proscrit, in-12 Fr. 1


64. Augustin, ouvrage pour la jeunesse Fr. 2


65. A travers l’Atlantique, par Pascal, Fr. 3 50


66. Chronique de la famille Schonberg-Cotta, 2


vol., Fr. 6


67. Le Collier de perles, par Miss Yonge, 2 vol., Fr. 6


68. Une héroïne. Fr. 2


69. Nos femmes et nos filles, par M. Gaskel, 2 vol. Fr. 7


70. A mes eufants, par Napoléon Roussel, cart., Fr. 1 50


77. Mémoires d’une jeune fille, Fr. 1 25


78. L’Are en Ciel, Fr. 2 50


79. Nouvelles suisses, par De Bons, Dubois-Melly, P.


Sciobéret, L. Favrat, Paul Feuillage, etc., Fr. 3


80. Nouvelles jurassiennes, par L. Favre, in-12, Fr. 3


31. Un frère adoptif, par Mlle S. Vincent, in-12, Fr. 3


82. Lénore, par Marie Gièse, in 12. Fr. 2


83. Histoire universelle, par Weber, traduite de l’alle¬
mand, 9 volumes, Fr. 50


34. L’Horloger du Jura, d’après l’allem. de R. Schwei¬


chel, par Oyez. Delafontaine, Fr. 1 60


85. Abdallah Schlatter. Curieuses aventures d’un Suisse


au Caucase, par P. Sciobéret, 80 c.


