UN PETIT


MONDE D’ENFANTS


MADAME E. DE PRESSENSÉ


PARIS


SANDOZ ET FISCHBACHER, ÉDITEURS


33, RUE DE SEINE ET RUE DES SAINTS-PÈRES, 33.


UN PETIT MONDE D’ENFANTS


GO17


PARIS. — TYP. DE CH. MEYRUEIS
13, rUE CUJAS. — 6248.


U


MONDE DENFANTS


PAR


122.


MADAME DE PRESSENSÉ


PARIS


SANDOZ ET FISCHBACHER, ÉDITEURS


33, RUE DE SEINE ET RUE DES SAINTS-PÈRES, 33.


UN PETIT MONDE D’ENFANTS


I


MADELEINE


Quand Madeleine vint au monde elle ne
fut pas reçue par des visages joyeux et des
bras caressants ; sa mère seule la serra contre
son cœur en pleurant, puis on l’enveloppa
d’un lange grossier, et on couvrit sa tête
mignonne d'un bonnet d’étoffe brune. Alors
la femme qui venait de faire cette toilette
d’un air un peu revêche, — car elle savait
bien qu’il n’y avait pas grand profit à attendre
dans cette pauvre demeure, — posa l’enfant
à côté de la mère en disant :


1


2 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Voilà votre fille bien ficelée, mainte¬
nant vous n’avez plus qu’à dormir toutes
deux; je reviendrai ce soir.


Et elle sortit, laissant la clef sur la porte.


Dormir!... Ah ! la pauvre mère ne songeait
même pas à dormir. Pendant les longues
heures de cette journée elle regarda la petite
créature qu’elle avait entourée de son bras
et qu’elle pressait contre elle, et continua de
pleurer. Elle était toute jeune, et sa figure
pâle et douce était charmante à voir ainsi
penchée sur ce frèle petit être qu’elle regar¬
dait avec tant d’amour, de joie et de tristesse.
Hélas! il n’y avait personne près d’elle pour
partager sa joie et sa tristesse, personne pour
regarder avec elle la petite créature si nou¬
velle dans ce monde et pour lui dire que
c’était un beau don de Dieu.


Quand l’enfant s’éveilla et fit entendre un
cri douloureux, la pauvre mère n’avait pas
même à sa portée une cuillerée d’eau sucrée
pour l’apaiser. Elle le berça dans ses bras,


MADELEINE.


3


chanta doucement, mais ne put y réussir.
Faible et épuisée comme elle l’était, elle re¬
commença à pleurer.


— Tu n’as au monde que ta pauvre mère,
disait-elle, et elle ne peut pas même te don¬
ner la goutte d’eau dont tu as besoin. Oh !
mon Dieu, les enfants ne devraient pas naître
pour souffrir !...


Et elle retomba sur son oreiller, n’essayant
même plus de consoler la petite fille, qui con¬
tinuait à crier lamentablement. Elle entendit
alors la clef tourner dans la serrure, on en¬
tr’ouvrit la porte et une voix inconnue de¬
manda la permission d’entrer.


C’était une femme âgée qui habitait la
chambre voisine. Bien que la mère de Made¬
leine l’eût rencontrée quelquefois, elle ne lui
avait jamais parlé. La vieille dame s’approcha
du lit avec un regard si bienveillant que la
jeune femme se sentit aussitôt moins seule au
monde.


— Eh bien, quoi!... dit-elle d’une voix un


4


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


peu grondeuse mais caressante aussi, des
larmes!... quand on a un beau petit enfant
comme ça, joli comme un amour et qui a une
bonne voix pour se faire entendre !Est-ce qu’il
n’y a pas de quoi être contente et reconnais¬
sante envers le bon Dieu? Mais pourquoi
vous laisse-t-on toute seule? Votre mère de¬
vrait être ici aujourd’hui.


— Je n’ai plus ma mère, dit la jeune
femme ; je n’ai personne au monde.


La vieille dame retint une exclamation de
pitié.


— Eh bien, quand on n’a personne, il
reste encore les voisins. Nous sommes ici pour
nous entr’aider quand nous le pouvons. At¬
tendez un instant. Il suffit d’une goutte
d’eau sucrée pour contenter ce pauvre petit
agneau; j’ai tout ce qu’il faut.


Elle retourna dans sa chambre et revint
avec un verre et une cuiller.


— Donnez-la-moi, dit-elle; l’eau sucrée
est tiède, elle lui fera du bien.


MADELEINE.


5


On voyait bien vite que la bonne voisine
s’entendait à sa besogne : la petite n’eut pas
plutôt goûté à la boisson qu’elle lui avait pré¬
parée qu’elle s’apaisa et en suça cuillerée après
cuillerée avec une satisfaction évidente. La
mère suivait chaque mouvement d’un regard
attentif et inquiet d’abord, puis reconnaissant.


— Vous avez peur, je vois bien ça, dit la
voisine ; mais vous pouvez avoir confiance en
moi. Vous ne m’apprendrez pas à soigner un
enfant, j’en ai eu treize. C’est une petite fille,
n’est-ce pas? elle est toute mignonne.


— Oui, c’est une fille.


— Eh bien, tant mieux. Elle vous sera
plus vite une consolation. Ah ! si j’avais gardé
une des miennes, je ne me plaindrais de rien.
Tenez, la voilà qui s’endort. Je vais vous la
donner ; vous resterez toutes deux bien tran¬
quilles et je reviendrai si j’entends crier.


La mère et l’enfant restèrent seules de nou¬
veau, mais le sentiment de cette solitude n’é¬
tait plus si amer pour la jeune femme. Comme


6


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


elle regardait la petite créature endormie, en
pensant au passé et à l’avenir, un rayon de
soleil perça les nuages et tomba sur la tête
de l’enfant. Alors la mère sentit qu’elle avait
reçu dans ce jour une grande joie et une
grande consolation.


— Non, dit-elle, en baisant la petite main
qu’elle réchauffait dans la sienne, non, tu
n’es pas venue seulement pour souffrir. Je
t’aimerai tant que tu auras aussi un peu de
bonheur.


Madame Jacques, — c’était ainsi que s’appe¬
lait la mère de la petite Madeleine, — fut bien¬
tôt sur pied, car il fallait travailler. Heureuse-
ment l’ouvrage ne manquait pas. La bonne
voisine, Madame Dubois, aimait tant l’enfant
à qui elle avait donné sa première cuillerée
d’eau sucrée, qu’elle ne pouvait rester une
demi-journée sans la voir; aussi venait-elle
souvent s’établir dans la chambre de la mère,
et les deux femmes cousaient ensemble pen¬
dant des heures sans échanger beaucoup de


MADELEINE.


7


paroles, si ce n’est quelques observations sur la
gentillesse de la petite, ses progrès et ses sou¬
rires. Elles n’étaient bavardes ni l’une ni l’au¬
tre, et, sauf quelques souvenirs du passé que
la plus vieille aimait à raconter, elles n’avaient
d’autre sujet de conversation que leur petite
Madeleine. Madame Dubois reprochait à Ma¬
dame Jacques sa tristesse et lui disait qu’il
fallait qu’un petit enfant entendit des voix
joyeuses et vit des visages riants autour de lui.
Alors la pauvre mère prenait sa fille dans ses
bras et la couvrait de caresses comme pour dire
qu’elle l’aimait tant que cet amour pourrait
lui tenir lieu de tout. Et Madeleine riait et
gazouillait, et semblait dire, elle aussi, qu’elle
ne demandait rien de plus que ce qu’elle avait.


A force de travail, Madame Jacques put,
pendant tout l’hiver, faire un peu de feu
dans son fourneau, manger du pain, du riz et
des pommes de terre presque à sa faim et payer
son loyer; elle avait même acheté de l’étoffe
bien chaude pour faire une petite robe, et


8 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


une paire de bas de laine. Elle-même n’avait
que sa robe d’indienne et un vieux manteau
tout luisant qu’elle mettait lorsqu’elle allait
reporter son ouvrage; mais l’enfant n’avait
pas froid, c’était l’important. La mère s’in¬
quiétait peu du reste. Madame Dubois la ru¬
doyait quelquefois, et lui disait qu’on ne
devait pas gâter comme ça une enfant, que le
bon Dieu la punirait en la lui reprenant. Elle
était très-sévère pour ce qu’elle regardait
comme la déraison de l’amour maternel, et
faisait dans certaines occasions de très-gros
yeux et une très-grosse voix pour parler de
sagesse et pour dire que les enfants doivent
apprendre tout petits que la vie est dure et
qu'il faut souffrir; puis, en cachette, elle don¬
nait à Madeleine le morceau de sucre qu’elle
retranchait à la tasse de café qui était pour¬
tant son seul régal.


A l’approche de l’hiver, quand la petite eut
un peu plus d’une année, la bonne dame
commença à économiser dans un but mysté¬


MADELEINE.


9


rieux. Il lui fallut du temps, car ses yeux
étaient mauvais, et elle ne pouvait plus tra¬
vailler comme autrefois; mais quand elle eut
mis de côté trois francs cinquante, elle acheta
pour Madeleine, qui commençait à se tenir
debout, la plus jolie petite paire de souliers
mignons qu’on eût jamais vue. Ils étaient rou¬
ges et doublés de flanelle, et quand la petite
les vit, elle poussa un cri de joie et ne voulut
plus s’en séparer. Seulement, elle n’entendait
pas qu’on les mit à ses pieds; elle voulait les
tenir, les admirer, les embrasser, et, pour la
première fois de sa vie, elle cria sans avoir
mal et sans avoir faim, quand on lui ôta, pour
la coucher, les beaux souliers rouges.


Ces souliers furent une grande joie dans la
vie de la pauvre mère comme dans celle de
sa petite fille. Elle parvint à persuader à cette
dernière qu’il fallait les laisser à ses petits
pieds, qu’ils rendaient si fermes et si adroits
à marcher sur le carreau; et quand on sortit
un moment, le dimanche, par un beau soleil


1.


10


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


d’avril, Madeleine fit trois ou quatre pas sur
le trottoir, en donnant la main aux deux
femmes ravies.


Elle n’avait alors que dix-sept mois à
peine, et pourtant elle n’oublia jamais la joie
et la fierté de ce moment-là, ni les beaux
petits souliers rouges. Peut-être beaucoup
d’enfants qui ont eu des souliers rouges, bleus
ou noirs autant qu’ils en pouvaient user,
n’ont-ils aucun souvenir aussi joyeux dans
leur petit cœur trop habitué aux satisfactions
de ce genre.


Mais les beaux souliers rouges ne devaient
servir que le dimanche; on les avait pris un
peu grands, afin qu’ils pussent aller long¬
temps; les mettre tous les jours eût été une
prodigalité insensée, et pourtant il fallait
bien marcher tous les jours, et non pas seu¬
lement le dimanche. Que faire? Madame Jac¬
ques travailla une heure de plus chaque jour
pendant quelques semaines, et elle acheta une
paire de souliers de rencontre beaucoup moins


MADELEINE.


11


beaux que les rouges, mais bons et solides.


Voilà donc notre petite Madeleine proprié¬
taire de deux paires de chaussures. Elle avait
aussi une robe d’indienne violette que sa
mère avait taillée dans un vieux jupon à elle,
et vraiment il ne lui manquait rien, comme
les deux femmes se le disaient avec satisfac-
tion. Elle n’avait plus aucun besoin de bon¬
net, car ses cheveux blonds, épais et frisés,
lui en tenaient lieu, et même de chapeau
quand elle sortait, ce qui, du reste, arrivait
rarement. Elle jouait tout le jour avec mille
petits objets sans nom, car elle n’avait pas de
jouets; elle allait et venait d’une chaise à l’autre
dans un tout petit espace, évitant toujours,
comme par un miracle de prudence, le fourneau
quand il était chauffé pour faire cuire la soupe,
et restant souvent de longs moments dans
une tranquillité absolue à regarder les oiseaux
qui voletaient autour des cheminées et sau¬
tillaient sur les toits voisins, ou les nuages
qui passaient dans le petit coin du ciel que


12


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


l’on pouvait apercevoir de l’étroite fenêtre.
Madame Dubois déclarait sans cesse que Ma¬
deleine n’avait pas sa pareille.


— C’est une enfant comme on n’en voit
pas, disait-elle; elle est tranquille et éveillée
comme une souris; elle voit tout, elle s’amuse
de tout et elle est toujours de bonne hu¬
meur. Allez, vous pouvez vous dire que le
bon Dieu vous a fait un beau cadeau le jour
où je vous ai trouvée tout en larmes, comme
si c’était un malheur qui vous arrivait. Ce
serait péché de la gâter.


Madame Jacques souriait, puis ses yeux se
remplissaient de larmes, et elle disait :


— Comme son père l’aimerait!


Mais elle essuyait bien vite ses yeux, car
les larmes n’aident pas à faire la fine couture,
et elle ne se les permettait que très-rarement,
quoiqu’elle en eût toujours plein le cœur.


Un jour, Madame Jacques ne prit pas Ma¬
deleine pour aller reporter son travail. Il
pleuvait à verse, et elle pria Madame Dubois


MADELEINE.


13


de la garder. Quand elle rentra, et que la
petite courut au-devant d’elle pour l’embras¬
ser, outre le lourd paquet qui contenait l’ou¬
vrage de la semaine, elle en portait un autre
soigneusement ficelé. Elle prit Madeleine sur
ses genoux et lui fit défaire avec ses tout
petits doigts le nœud de la ficelle et les enve¬
loppes de papier gris. La petite ne savait ce
que cela voulait dire et ne soufflait mot, mais
elle poussait de temps en temps un gros sou¬
pir, comme si ce mystère l’eût oppressée.
L’opération fut longue, car les doigts mi¬
gnons n’étaient pas encore très-habiles. Enfin
la dernière enveloppe tomba, et le mystère
se découvrit : c’était une poupée habillée de
rose. Les yeux de Madeleine s’agrandirent,
et elle resta muette. Elle n’avait jamais rien
vu de semblable, si ce n’est dans les vitrines
des boutiques, et elle n’en savait pas même
le nom; mais le cœur d’une petite fille ne
peut rester indifférent devant une poupée;
après l’avoir contemplée un moment, elle la


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


14


pressa dans ses bras, en faisant entendre un
petit murmure plus expressif que des cris de
joie. Quel beau moment pour la mère, qui
attendait l’effet de cette surprise !


Mais Madame Dubois regardait cette scène
d’un air sévère.


— C’est de la folie, dit-elle; on n’achète
pas une poupée comme celle-là à son enfant,
quand on n’a pas soi-même de chaussures. Je
n’approuve pas cela. Montrez-moi vos sou¬
liers.


Madame Jacques montra avec répugnance
un pied qui sortait à demi d’un vieux soulier
déchiré.


— Voyez, n’est-ce pas une honte? Est-ce
qu’on doit se négliger à ce point? Cette petite
jouait avec un chiffon aussi bien qu’avec cette
belle poupée. Combien l’avez-vous payée»


— Rien, dit Madame Jacques d’un air
triomphant.


— Comment, rien?...


— Ecoutez mon histoire; cela me fait en¬


MADELEINE.


15


core pleurer d’y penser. Quand je suis arrivée
au magasin, Madame n’y était pas comme de
coutume; la demoiselle qui la remplaçait m’a
dit qu’elle ne venait pas depuis plusieurs jours,
parce qu’elle avait eu un grand malheur.


— Mon Dieu, ai-je dit, serait-ce cette jolie
petite demoiselle qui était toujours autour
d’elle?...


— Oui, elle est morte d’une angine en
deux jours.


— Oh ! c’est affreux!... — Et comme une
égoïste que je suis, je pensais à ma petite Ma¬
deleine, et je pleurais tout en faisant mon
compte avec la demoiselle, quand on vint me
dire que Madame voulait me parler. Elle était
toute seule dans une chambre, derrière la
boutique, entourée de vêtements et de jouets
d’enfants; sa figure était très-pâle et ses yeux
enfoncés, mais elle ne pleurait pas. Je restai
à la porte, n’osant pas m’approcher d’elle.


— Comment s’appelle votre petite fille»
me dit-elle.


16


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Madeleine, Madame.


— Je ne me trompais pas. La mienne aussi
s’appelait Madeleine. Tenez, prenez cette
poupée pour elle. Je l’ai vue quelquefois avec
vous; elle est du même âge, et blonde aussi.
Prenez-la et priez pour moi, car je suis bien
malheureuse.


— Et qu’avez-vous dit? demanda Madame
Dubois, voyant que la mère de Madeleine
tout émue ne continuait pas son récit.


— Oh 1 répondit-elle, je lui ai pris les mains
et nous pleurions toutes deux, et je ne sais
comment cela s’est fait, mais nous nous som¬
mes embrassées. J’avais pourtant toujours un
peu peur d’elle avant; elle était si difficile
pour l’ouvrage!... mais en la voyant ainsi toute
désolée, j’ai tout oublié si ce n’est qu’elle avait
perdu sa petite Madeleine, et que si je perdais
la mienne je mourrais de chagrin.


Alors elle prit la petite fille et la serra
contre elle en pleurant de nouveau comme si
son cœur allait se briser.


MADELEINE.


17


Madeleine avait alors plus de deux ans.
Elle parlait gentiment, et tout le jour on en¬
tendait des conversations animées entre elle
et sa belle poupée dont elle ne voulait jamais
se séparer.


Ainsi le temps passait. L’hiver était revenu
pour la troisième fois depuis la naissance de
Madeleine. Madame Jacques, grâce à la faveur
que lui faisait la pauvre mère affligée en lui
donnant un peu plus de travail qu’aux autres
ouvrières, avait pu s’acheter une paire de
chaussures. Elle avait reçu aussi quelques vé¬
tements pour la petite, des bas, un jupon de
laine, une robe chaude, un petit manteau ;
tout cela trop grand, car la petite Madeleine
morte avait été une belle enfant en pleine
prospérité, tandis que la petite Madeleine
vivante était mignonne, mince, un peu chétive,
comme une enfant qui n’a ni beaucoup d’air
ni une nourriture bien fortifiante. Madame Jac¬
ques arrangea tout cela de manière à se mé¬
nager des ressources pour l’année suivante,


18 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


et la petite fille était bien vêtue et faisait plai¬
sir à voir quand le dimanche elle sortait avec
sa maman et Madame Dubois, qui l’une et
l’autre savaient donner à leurs vieux vête¬
ments rapiécés un air d’ordre et de propreté.
On allait se promener jusqu’au boulevard, on
s’asseyait sur un banc et Madeleine regardait
avec curiosité les autres enfants qui jouaient,
criaient et se bousculaient joyeusement. Sa
mère, inquiète et craintive, ne lui permettait
guère de se mêler à leurs jeux, tout comme
elle-même ne causait jamais avec les person¬
nes qui venaient s’asseoir sur le même banc
et ne se familiarisait avec qui que ce fût.
Aussi Madeleine à trois ans n’avait échangé de
discours qu’avec sa poupée et regardait les
enfants bruyants avec plus d’effroi que de
plaisir. Une fois seulement sa mère l’avait
conduite dans un jardin public, et la petite
était restée saisie d’admiration devant les par¬
terres éblouissants et les arbustes en fleurs.
Ce jardin était pour elle un paradis; elle en


MADELEINE.


19


révait la nuit et, quand elle y pensait au mi¬
lieu de ses jeux, elle s’arrêtait tout à coup et
se mettait à en rêver tout éveillée. Alors elle
disait à sa poupée :


— Te souviens-tu de ce beau jardin où
nous sommes allées un jour? tu voudrais bien
y retourner, n’est-ce pas? Mais c’est que, vois¬
tu, c’est bien loin, bien loin. Nous y irons une
fois si nous sommes bien sages.


Ainsi s’écoulèrent les premières années de
la vie de Madeleine. Parmi les enfants qui
lisent son histoire, n’en est-il pas quelques¬
uns qui trouvent qu’elle n’était guère heu¬
reuse, cette petite Madeleine? Une seule
chambre, et bien étroite encore, froide en hi¬
ver, chaude en été, pour y dormir, pour y
jouer, pour y rester tout le jour; une mère
qui travaillait sans relâche et une vieille amie
qui devenait un peu revêche avec l’âge et les
infirmités, dont la tendresse était un peu
grondeuse, et qui, prête à soutenir envers et
contre tous que Madeleine n’avait pas un dé¬


20


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


faut, répétait cependant sans cesse que sa
mère l’élevait très-mal; un seul jouet d’autant
plus aimé qu’elle n’en avait jamais eu d’autre,
cette pauvre poupée qui maintenant n’avait plus
de nez et dont la tête n’était qu’un large
trou ; souvent pour tout déjeuner du pain sec;
pas de frère, pas de sœur pour jouer avec
elle, pas même de petite amie qu’elle pût
rencontrer de temps en temps pour s’égayer
un peu.


Eh bien, Madeleine était heureuse, joyeuse
comme une alouette, et vous n’auriez pu en
douter si vous aviez vu sa figure épanouie et
ses yeux brillants. Madeleine ne connaissait
ni la bouderie ni le mécontentement. Ce
qu’elle avait lui suffisait et ce qui lui man¬
quait, elle ne s’en doutait même pas.


Il


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE


Ce fut ainsi, sans avoir jamais eu de cha¬
grin, que Madeleine entra dans sa huitième
année.


Alors sa mère et Madame Dubois consul¬
tèrent ensemble sur le système d’éducation
qu’il fallait adopter. Madame Dubois n’était
pas d’avis qu’on l’envoyât à l’école.


— Montrez-lui vous-même à coudre et à
faire le ménage, elle en saura toujours assez,
disait-elle. Nous n’apprenions pas davantage
de mon temps et nous étions de bonnes ou¬
vrières et de bonnes mères de famille. Mon
mari disait toujours qu'une femme n’a pas
besoin de savoir autre chose que tenir son
aiguille.


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


22


— Mon mari ne pensait pas ainsi, répondit
la mère de Madeleine ; il disait que l’ignorance
est notre grand malheur à nous autres pau¬
vres gens, et que nous devons tout faire pour
donner à nos enfants une bonne éducation. Je
conduirai demain Madeleine à l’école.


— Oui, pour qu’elle y apprenne à mépri¬
ser sa mère et sa vieille grand’mère Dubois,
parce qu'elles n’en sauront pas si long qu’elle.
A quoi ça lui servira-t-il de lire et d’écrire»
est-ce qu’elle aura beaucoup de temps pour
s’amuser à ces bétises-là? Non, non, moi je
dis que Madeleine n’a pas besoin de ça, et que
c’est une folie de lui mettre toutes sortes
d’idées en tête et de l’envoyer loin de nous
tout le jour.


C’était là le fin mot de la résistance de Ma¬
dame Dubois. Elle ne pouvait penser aux
longues journées sans Madeleine ; la présence
de cette petite lui était devenue plus néces¬
saire que ne le lui avait jamais été celle de
ses propres enfants. Sa gaieté réjouissait son


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 23


vieux cœur et sa figure souriante lui rappelait
toutes les joies du passé. Il lui semblait que
les heures que l’enfant passerait à l’école
n’auraient pas de fin et, sans se rendre compte
de son égoïsme, elle voulait la garder auprès
d’elle.


Mais la mère de Madeleine tint bon et le
dimanche matin, seul jour où elle se permit
de quitter son travail, elle mit un bonnet
blanc qu’elle avait repassé avec soin, prit par
la main sa petite fille propre et bien peignée,
et se dirigea, non sans un battement de cœur,
vers une grande maison qu’elle avait souvent
regardée en passant.


C’était une école récemment bâtie dans le
voisinage. Elle était gaie et avenante, cette
maison neuve avec ses deux rangées de gran¬
des fenètres qui laissaient pénétrer tant de
jour et de lumière, avec ses deux portes tou¬
jours ouvertes pour laisser entrer et sortir un
petit monde éveillé et joyeux.


— C’est l’école où je voudrais t'envoyer,


24 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


dit Madame Jacques en la regardant de loin.


— Est-ce que tu viendras toujours avec
moi? demanda Madeleine en serrant la main
de sa mère.


— Je t’amènerai et je viendrai te chercher
jusqu’à ce que tu sois bien habituée.


— Tu me laisseras seule?...


— Je ne suis pas une petite fille, on ne me
permettrait pas de rester avec toi.


— Oh ! non, s’écria Madeleine avec effroi,
oh ! non, ne me laisse pas toute seule!...


— Attends d’avoir vu ce que c’est, répon¬
dit sa mère.


C’était dimanche, les enfants ne devaient
pas être à l’école; cependant on entendait un
bourdonnement joyeux comme celui d’une
ruche pleine. La maison était ouverte et les
deux visiteuses montèrent les marches du per¬
ron. Tout le bruit semblait partir d’une seule
salle dont la porte aussi n’était pas entière¬
ment fermée; elles s’approchèrent et virent
un spectacle inattendu. Il y avait beaucoup


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 25


d’enfants en effet dans cette salle, mais au
lieu d’être réunis et assis par rangées dans les
bancs d’école, ils étaient disséminés par pe¬
tits groupes de huit ou dix. Dans chaque
groupe on parlait, mais les voix étaient con¬
tenues en sorte que le bruit n’était pas trop
assourdissant. Madeleine ayant poussé la porte
sans le vouloir, quelqu’un se retourna et on
leur fit signe d’entrer; elles obéirent et
restèrent debout contre le mur, regardant de
tous leurs yeux et écoutant de toutes leurs
oreilles.


Les enfants paraissaient heureux et atten¬
tifs ; personne ne bâillait, personne ne sem¬
blait s’ennuyer. Au bout d’un moment, à un
signal donné, tous quittèrent leurs places et
se rangèrent dans les bancs, les plus petits
devant, les plus grands derrière eux. Puis ils
chantèrent tous ensemble; ensuite on leur
adressa des questions, et de petites voix im¬
patientes de répondre partaient à la fois de
tous les coins de la salle.


26


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Qu’avez-vous appris dans la leçon d’au¬
jourd’hui? demanda le Monsieur qui leur par¬
lait.


— Qu’il faut aimer nos ennemis, répon¬
dirent un certain nombre d’enfants.


— Avez-vous des ennemis?


Les enfants se taisaient. Tout à coup, une
voix partit du milieu des garçons :


— Qui !


— Qui a dit : Ouip


— C’est moi, dit un petit blondin joufflu.


— Toi, Jean! et qui est ton ennemip


— C’est lui !...


Etil montrait du doigt un garçon plus grand.


— Pourquoi donc est-il ton ennemi?


— Parce qu’il m’a déchiré mon image qu’on
m’avait donnée.


— Eh bien! l’aimes-tu?


Jean baissa la tête sans répondre.


— Voudrais-tu lui faire du mal?


— Non.


— Lui ferais-tu plaisir si tu le pouvais?


UN CHANGEMENT- DANS LA VIE DE MADELEINE. 27


La tête frisée se baissa de nouveau : l’esprit
de pardon n’allait pas jusque-là.


— Eh bien, mon ami, souviens-toi que lors¬
que quelqu’un t’a fait du mal, il faut être
disposé à lui faire du bien. Dieu nous aime et
nous fait du bien; pourtant nous ne l’aimons
pas, nous.


Madeleine ne perdait pas une des paroles
qu’elle entendait.


Les enfants, quand l’école fut finie, com¬
mencèrent à défiler, non sans que la plupart
d’entre eux fussent venus réclamer un baiser
ou une poignée de main de leurs instituteurs
et de leurs institutrices. Madame Jacques, la
main de Madeleine dans la sienne, restait de¬
bout à la même place, si absorbée par ce
qu’elle venait de voir et d’entendre qu’elle
en oubliait ce qu’elle était venue faire.


— Vous venez nous amener votre petite
fille? lui dit une voix.


Elle tressaillit et répondit qu’elle voudrait
bien faire recevoir sa fille à l’école.


28 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Quel âge a-t-elle? demanda l’institu¬
trice. Sait-elle quelque chose?


— Rien, Madame.


— Pas même ses lettres?...


— Non, elle n’a encore rien appris...


Et Madame Jacques, croyant qu’on la blâ¬
mait, ajouta tout bas d’un air honteux :


— Je ne sais pas lire et je travaille tout le
jour...


— Pauvre femme! dit l’institutrice avec
compassion en regardant cette figure encore
si jeune mais toute creusée déjà par la fatigue
et la souffrance, vous êtes donc veuve»


— Mon mari est mort avant la naissance de
ma petite fille. Il est tombé d’un échafau¬
dage...


— Maman, dit Madeleine tout bas, ne parle
pas de papa; ça te fait toujours pleurer.


L’institutrice entendit ces paroles et posa la
main sur la tête blonde de l'enfant.


— Amenez-moi votre petite fille demain
matin, dit-elle; nous l’inscrirons, et si elle


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 29


veut se donner de la peine, dans trois mois
elle saura lire. Je crois que nous nous aime¬
rons. A demain, ma fillette.


— Oh! maman, dit la petite avec un grand
soupir quand elles furent dans la rue, comme
c’était beau quand tous les enfants chantaient!
Est-ce que ce n’est pas comme cela au ciel?


Pauvre petite Madeleine, ses oreilles n’é¬
taient pas bien délicates pour qu’elle pût par¬
ler ainsi, car ce chant qui lui avait inspiré
tant d’admiration laissait beaucoup à désirer;
les voix étaient un peu dures et criardes;
ni la mesure ni l’expression n’étaient bien
observées, mais les anges du ciel sont peut-
être de son avis. Qui sait s’ils ne préfèrent
pas les chants de ces pauvres petits à la mu¬
sique la plus étudiée et la plus parfaite»


Tout le reste de ce dimanche, Madeleine
ne pensa qu’à ce qu’elle avait vu et entendu
le matin. Elle le raconta à Madame Dubois, qui
dit qu’il n’en était pas moins vrai que les en¬
fants étaient toujours mieux chez eux que


30 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


partout ailleurs et que Madame Jacques se
repentirait d’avoir voulu se débarrasser de sa
fille. Madame Jacques, forte du sentiment de
son amour maternel, ne répondait rien et n’en
était pas moins bien résolue à conduire la
petite le lendemain à cette source de science.


— La dame a dit que je saurai bientôt lire,
répétait l’enfant.


— Eh bien ! disait Madame Dubois, la belle
affaire de savoir lire! est-ce que tu en vau¬
dras mieux que nous?


— Elle en sera peut-être au moins plus
heureuse, dit Madame Jacques.


— Ah bah ! elle en sera plus vaniteuse,
voilà tout.


On se sépara sans avoir pu arriver à une
entente, et le lendemain Madame Dubois resta
obstinément enfermée dans sa chambre jus¬
qu’après le départ de la mère et de la


fille.


C’était tout plaisir d’aller à l’école par cette
belle matinée ; Madeleine sautait et jasait tout


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 31


le long du chemin. Elle était proprement
vêtue d’une robe bien rapiécée avec un ta¬
blier de cotonnade tout neuf par-dessus. Sa
mère avait fait le sacrifice de ses beaux che¬
veux pour qu’il fût plus facile de la tenir en
ordre, mais la petite figure de Madeleine n’en
paraissait que plus gentille ainsi découverte,
et la maîtresse d’école ne put s’empêcher de
la caresser en la recevant.


— Je viendrai te chercher à midi, lui dit
sa mère en l’embrassant et en dégageant sa
robe de la petite main qui la serrait convul¬
sivement, car Madeleine avait tout à coup
compris qu’elle allait réellement rester seule
au milieu de cette foule d’enfants bruyants et
remuants, et le cœur lui manquait. Sa mère
s’éloigna à la hâte pour ne pas laisser voir
qu’elle avait elle-même les yeux pleins de
larmes, mais elle se retourna encore pour lui
faire de loin un signe d’encouragement : la
porte se referma sur elle et la petite fille se
trouva perdue au milieu de ce monde nou¬


32 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


veau, inconnu et plein pour elle de terreurs
en même temps que d’attraits.


— A vos places! dit la maîtresse d’une
voix ferme.


En parlant ainsi elle prit Madeleine par la
main et la fit entrer dans le banc le plus rap¬
proché de son pupitre à elle. Le cœur de la
petite était gonflé et ses lèvres tremblaient,
mais elle se contint et ne laissa pas couler
une larme. Quand elle put voir ce qui se pas¬
sait autour d’elle, elle s’aperçut que sa voi¬
sine de gauche la regardait avec intérêt et
tenait sa main tout près de la sienne, comme si
elle avait voulu la caresser mais ne l’osait
pas. Madeleine retira d’abord sa main, puis
ayant jeté un coup d’œil à la dérobée sur le
visage de la petite fille, elle se rapprocha
d’elle comme si elle se fût subitement appri¬
voisée. C’était, il est vrai, une douce figure
que celle que son regard rencontra, une figure
souffrante et maladive mais dont l’expression
gagnait le cœur. Madeleine la regarda à plu¬


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 33


sieurs reprises et chaque fois elle se sentit plus
attirée vers sa petite compagne. De l’autre
côté était assise une brune aux joues rebondies
qui lui donnait sans cesse des coups de pied
avec ses gros souliers qu’elle balançait au bout
de ses jambes remuantes.


— Sais-tu tes lettres? demanda cette der¬
nière à Madeleine, pendant que la maîtresse
s’occupait un moment des plus grandes.


— Non, dit la petite un peu honteuse.


La grosse brunette parut ravie.


— Oh ! dit-elle, moi je sais toutes mes
lettres. Je sais aussi compter jusqu’à cent, et
toip


— Non, dit encore Madeleine en baissant
la tête.


— Eh bien, moi, je ne voudrais pas être
toi, dit la fillette avec dédain.


Madeleine avait bien envie de pleurer. Elle
allait donc être, au milieu de toutes ces petites
savantes, un sujet d’étonnement et de risée à
cause de son ignorance. Elle se retourna vers


34 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


son autre voisine pour reprendre un peu de
courage. Cependant la petite aux doux yeux
ne lui disait rien, elle la regardait seulement
à la dérobée et se détournait bien vite comme
si elle eût peur d’être surprise. L’une de ses
voisines était si timide, l’autre si hardie,
pauvre petite Madeleine !...


— Au tableau, le premier banc! dit la
maîtresse.


Aussitôt les huit petites filles du premier
banc se levèrent et se réunirent dans un coin
de la salle autour d’un tableau de lecture.


— Henriette, c’est toi qui donnes la leçon.


Et Madeleine vit sa voisine de droite s’ar¬
mer d’une baguette et d’un air assuré se
placer au centre du groupe et montrer la
première lettre du tableau. Six petites voix
un peu criardes répétèrent le son, six petites
mains se levèrent et imitèrent le geste avec
plus ou moins de grâce. Madeleine seule,
étonnée, restait muette et immobile.


— Fais comme moi, lui cria Henriette.


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 35


Elle ne répondit pas. Alors la baguette, te¬
nue par une main qui n’était ni douce ni lé¬
gère, tomba sur sa petite tête et la frappa
rudement. Il y eut un murmure de désappro¬
bation dans le groupe ; Madeleine recula en
poussant un cri.


— Qu’est-ce qu’il y a? demanda Ma¬
dame Martel, la maîtresse d’école.


— Madame, c’est la nouvelle qui ne veut
pas lire.


— Eh bien! est-ce qu’on la frappe au lieu
de lui parler doucement? Je ne veux pas de
coups ici. Allez à votre place, Henriette ; vous
ne serez plus monitrice aujourd’hui.


Madame Martel regarda Madeleine et vit
qu’elle était toute pâle.


— T’a-t-elle fait mal, mon enfantp


— Pas beaucoup, Madame.


Mais en essayant d’être ferme, sa voix
tremblait et elle avait bien de la peine à ne
pas sangloter.


— Viens, ma pauvre petite, dit Madame Mar¬


36 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


tel, je vais te montrer tes lettres moi-même
et je suis sûre que tu feras de ton mieux pour
apprendre vite.


Quand Madeleine retourna à sa place, elle
trouva celle de ses petites voisines qu’elle
aimait déjà tout en larmes. Elle lui demanda
ce qu’elle avait; Lydie ne répondit pas, mais
ses sanglots soulevaient sa pauvre petite poi¬
trine.


— Elle pleure parce que je lui ai dit
qu’elle est comme un chameau, dit Henriette
en avançant sa méchante petite figure ; je ne
puis pas la regarder sans rire et ça la fâche.


Madeleine se rendit alors compte pour la
première fois de l’infirmité de sa petite com¬
pagne. Elle se rapprocha d’elle et passa son
bras autour de son cou.


— Je t’aime bien, moi, lui dit-elle.


Alors Lydie essuya ses yeux et sourit.


Oh ! quel sourire que celui qui venait illu¬
miner cette pâle figure lorsqu’une parole
d’affection avait réjoui ce pauvre cœur. Il


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 37


fallait être bien dur pour ne pas aimer Lydie
quand elle vous regardait en souriant ainsi.


A ce moment, la maîtresse frappa sur son
pupître pour attirer l’attention de toute la
classe. Elle allait donner une leçon générale,
et l’esprit de Madeleine fut bientôt si absorbé
par ce qu’elle entendait de nouveau, qu’elle en
oublia ses deux compagnes et tout ce qui se
trouvait autour d’elle.


A midi, sa mère vint la chercher et Lydie
la regarda s’en aller d’un air de regret.


— Tu ne retournes pas chez toi? lui de¬
manda Madeleine.


— Non, il n’y a personne.


Elle avait l’air si triste toute seule dans un
com pendant que les autres se réunissaient pour
jouer et babiller ensemble, que Madeleine avait
le cœur un peu serré de ne pas rester avec elle.


Après la classe du soir, elles sortirent en¬
semble ; Madeleine donnait la main à sa mère
et la pauvre petite, s’arrêtant sur le seuil de
la porte, les regardait s’en aller.


3


38 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Elle n’a peut-être pas de mère, dit Ma¬
dame Jacques avec compassion.


Madeleine quitta sa main et revint auprès
de Lydie pour l’embrasser.


— N’as-tu pas de maman? lui dit-elle.


— Oh ! si, j’en ai une.


— Est-ce qu’elle ne vient pas te chercher?


— Non, elle est au lavoir.


— Mais elle reviendra pour prendre soin
de toi?


— Oh ! oui.


Il n’y avait pas de rayon dans ses yeux
quand elle dit cela.


— A demain, lui dit Madeleine en l’em¬
brassant encore.


Elle se retourna plusieurs fois pour la re¬
garder. Lydie restait toujours immobile, et
semblait n’avoir pas le courage de se mettre
en route. Qu’est-ce qui l’attendait donc à la
maison, pour qu’elle eût si peu de hâte d’y
retourner? Cela fait bien mal de voir un en¬
fant triste et seul, surtout quand cet enfant


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 39


est infirme comme l’était Lydie, et qu’il lui
faudrait une double mesure d’amour; mais,
sauf Madeleine, qui l’aimait déjà, personne
ne semblait porter beaucoup d’intérêt à la
pauvre petite.


Peu de jours après son entrée à l’école,
Madame Jacques voyant que Madeleine ne
redoutait plus d’y aller, et qu’elle savait
son chemin, lui donna son déjeuner dans un
petit panier, afin qu’elle pût y rester à midi,
comme les autres. La petite fut très-fière de
cette innovation. Elle montra son panier à
Lydie, dont la figure rayonna.


— Tu resteras !... dit-elle comme en
extase.


— Oui, maman a dit que je pouvais rester
si seulement je lui promettais de ne pas jouer
avec les petites filles mal élevées. Elle m’a
dit de rester avec toi.


Pauvre petite Lydie! quelle joie et quel
honneur pour elle, qui n’était guère accoutu¬
mée qu’à être oubliée ou traitée avec dédain!


40 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Elle releva la tête et sourit à Madeleine.


Quand la classe fut finie, elles s’en allèrent
ensemble s’asseoir dans un coin du préau;
Madeleine ouvrit son petit panier et en sortit
un grand morceau de pain et une petite tran¬
che de viande soigneusement enveloppée.


— Qu’as-tu pour ton déjeuner? demanda¬
t-elle à Lydie, qui la regardait faire et qui
n’avait, elle, pas de panier.


Lydie mit sa main dans sa poche et en re¬
tira un morceau de pain si sec, qu’il semblait
difficile que la pauvre enfant pût le manger.


— Tu n’as que ça?


— Il n’y avait rien chez nous ce matin.
C’est une voisine qui m’a donné ce morceau
de pain.


— Tiens! dit Madeleine, et elle mit sur
les genoux de Lydie la moitié de ses provi¬
sions.


Les yeux de la pauvre petite brillèrent.
Elle n’avait pas mangé de viande depuis si
longtemps ! Mais un scrupule l’arrêta.


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 41


— Peut-être que ta maman ne voudrait
pas... dit-elle.


— Oh ! maman dit toujours qu’on est bien
heureux de pouvoir donner, et souvent elle
porte sa soupe à une voisine malade, et elle
ne mange rien. Tu vois bien qu’elle ne me
gronderait pas.


Rassurée, Lydie goûta la viande d’un air
de satisfaction, et les deux petites se mirent,
en riant et en causant, à leur repas fraternel.
Elles n’avaient plus que le reste de leur pain,
lorsque Henriette arriva en courant et en sau¬
tant.


— Comment! vous avez déjà fini, vous
deux ! Voyez, moi, ce qui me reste encore.
En voilà un déjeuner!... qu’en dites-vous?


Et elle leur montrait dans son tablier un
mélange de viande, de fromage blanc et de
gâteaux, bien fait pour exciter l’envie.


— Ah! mais, c’est que, moi, on me donne
tout ce que je veux. Ma maman à moi est
riche. Quand je rentrerai, je, prendrai dans


42 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


la boutique tout ce dont j’aurai envie; on
ne me dira rien. Je ne voudrais pas manger
du pain sec comme vous autres.


Elle les quitta pour aller tâcher d’exciter
l’envie d’autres petites filles moins bien par¬
tagées qu’elle.


Henriette était la fille d’une fruitière qui
pouvait, sans se priver, lui donner non-seule¬
ment tout ce qu’il lui fallait, mais bien plus
encore. La pauvre enfant n’avait jamais vu
autour d’elle que des exemples d’égoïsme
brutal. Quand il arrivait qu’une malheureuse
mère de famille implorât de Madame Redel
un secours pour ses enfants, elle répondait
durement :


— Est-ce pour vous que je travaille? Cha¬
cun pour soi, dans ce monde. Si vous vous
étiez donné autant de mal que moi, vous
n’auriez pas besoin de mendier.


Elle recommandait toujours à Henriette de
ne pas partager, et, en vérité, c’était une re¬
commandation bien inutile, car Henriette


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 43


n’était pas généreuse de sa nature. Mieux
habillée, mieux nourrie que la plupart des
autres petites filles de l’école, elle se croyait
infiniment supérieure à elles, et saisissait
toutes les occasions de les humilier.


Henriette avait une aversion particulière
pour Lydie, dont la faiblesse et l’infirmité
faisaient contraste avec sa vigueur, et qui
était si misérable, qu’elle apportait bien ra¬
rement autre chose qu’un morceau de pain.
Jamais l’idée ne lui était venue d’offrir à la
pauvre petite un peu de son superflu; elle
trouvait plus simple de se moquer de sa
misère. Et cependant Henriette entendait
chaque jour lire les paroles de l’Evangile; elle
les apprenait par cœur et les répétait d’un
air dégagé, mais son cœur était fermé et elle
n’en comprenait pas le sens.


— Je ne l’aime pas, dit Madeleine, quand
elle se fut éloignée.


— Ni moi non plus, répondit Lydie.


Puis, se reprenant :


44 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Mais c’est mal de ne pas l’aimer.


— Comment, mal!... elle qui est si mé¬
chante!


— Oui, elle est bien méchante; mais tu
sais qu’il faut aimer ceux qui nous font du
mal, et elle me fait du mal très-souvent.


— Oui, j’ai entendu qu’on disait cela l’au¬
tre jour, dit Madeleine d’un air pensif. Mais
pourquoi faut-il aimer ceux qui nous font du
mal?


— C’est Jésus qui l’a dit. Est-ce que tu ne
le sais pas? Nous voulons tâcher d’aimer
Henriette, n’est-ce pas, Madeleine?


Madeleine sentait l’influence du doux re¬
gard de Lydie, mais elle n’était pas convain¬
cue encore. Comment aimer ce qui était si
peu aimable? Elle ne répondit pas.


Lydie était plus âgée que sa nouvelle
amie. Elle avait plus de dix ans, tandis que
Madeleine n’en avait pas encore huit; mais
elle était si petite, si chétive, qu’on lui eût à
peine donné le même âge. La pauvre enfant


UN CHANGEMENT DANS LA VIE DE MADELEINE. 45


avait déjà beaucoup souffert dans sa vie. Son
père, qui était ivrogne et brutal, lui repro¬
chait durement son infirmité ; elle avait peur
de lui, et lorsqu’il était à la maison, ce qui
n’arrivait pas souvent, elle se tenait dans un
coin et tâchait de se faire oublier. Sa mère,
souvent malade elle-même, et tout usée par
l’excès de travail et les mauvais traitements,
ne lui témoignait aucune tendresse. Elle
pourvoyait à ses besoins dans la mesure
où elle le pouvait, mais elle la regardait
comme un fardeau. Lydie avait un grand
besoin d’affection, et n’en trouvait aucune
autour d’elle. Son intelligence n’était pas
vive; elle ne donnait pas beaucoup de satis¬
faction à ceux qui s’occupaient de l’instruire,
et bien qu’elle fût douce et attentive, elle
recevait rarement un éloge ou un encourage¬
ment. La souffrance physique qui ne la quit-
tait jamais la rendait un peu triste et apa¬
thique. Il fallait avoir le loisir de l’obser¬
ver de près et de la bien connaître pour


3.


46 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


deviner un peu de ce qu’il y avait en elle.


Ce n’était qu’à l’école du dimanche que
Lydie était entièrement heureuse. Là, son
apathie disparaissait; elle était tout yeux et
tout oreilles; et quand on lui parlait de Jésus,
qui aimait les petits, les faibles, les miséra¬
bles, ses yeux se remplissaient de larmes.
Elle aimait aussi à entendre parler du ciel,
de ce ciel qui s’ouvrirait pour elle un jour;
elle avait alors une figure attentive et ravie
qui faisait plaisir à voir. Mais personne ne
prenait la peine de pénétrer ce qui se passait
dans cette petite âme solitaire et aimante.


HII


TROIS INTÉRIEURS


En sortant de l’école, quelques jours après
l’entrée de Madeleine, les deux nouvelles
amies cheminèrent un moment ensemble.
Madame Jacques n’était pas venue chercher
sa petite fille, pensant que, maintenant qu’elle
savait bien le chemin, il n’y avait rien à
craindre pour elle.


— Où demeures-tu? demanda Madeleine
à Lydie.


— Là-bas, dans cette grande maison noire,
où il y a tant de fenêtres.


— Moi, je demeure bien plus près. Vois¬
tu, c’est cette petite maison au coin de la rue.
Notre fenètre est la plus haute; il y a des
capucines tout autour.


48 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Comme c’est jolil dit Lydie avec un
soupir. Nous n’avons pas de fleurs chez nous.
J’aimerais bien mieux demeurer dans ta mai¬
son que dans la nôtre.


— Pourquoip


— Oh! c’est qu’il y a tant de méchants
garçons qui me crient des injures et qui se
moquent de moi quand je passe, et une fois
même ils m’ont jeté de la boue.


— Les méchants!... pourquoi font-ils cela?
Moi, s’ils me jetaient de la boue, je leur en
jetterais aussi.


— Mais il ne faut pas rendre le mal pour
le mal.


— C’est drôle, ça, dit Madeleine. Tu ne
voudrais pas faire du mal à ceux qui t’en
font, ni à Henriette, ni à ces vilains garçons?


— Non, répondit Lydie, parce que je sais
que Dieu ne le veut pas.


Madeleine resta silencieuse.


— Adieu, dit-elle enfin; maman m’attend,
il faut m’en aller vite, et toi?


TROIS INTÉRIEURS.


49


— Personne ne m’attend, maman travaille
dehors. J’irai chez la voisine.


A ce moment, Henriette passa près d’elles
en courant, les cheveux au vent, les joues
rouges, les yeux étincelants. Elle mordait à
belles dents dans une poire énorme, reste de
son déjeuner, et elle les salua d’un éclat de
rire moqueur et d’une grimace.


Lydie rentra dans la sombre maison, re¬
gardant avec effroi autour d’elle, de peur de
voir les mines effrontées des gamins qui se
moquaient de son infirmité et poussaient
même quelquefois la cruauté jusqu’à lui don¬
ner des coups, eux si forts à elle si chétive et
si faible!


Pour l’honneur de l’humanité, je dirai que
les enfants capables de tant de lâcheté ne
sont pas nombreux; mais il y avait dans cette
grande maison mal habitée un nid de petits
mauvais sujets qui n’allaient pas à l’école,
ne travaillaient jamais, et dont les parents
ne s’inquiétaient guère. L’ignorance et la


50 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


fainéantise sont de mauvaises conseillères.


Ils n’étaient pas là, heureusement, quand
Lydie rentra. Elle traversa la cour, monta
l’étroit escalier, si sombre et si sale, et cher¬
cha à tâtons la clef de la porte, bien qu’elle
sût que sa mère devait l’avoir ôtée. Celle de
la voisine aussi était fermée. Que faire? Re¬
tourner dans la rue?... Oh ! non, car on en¬
tendait les voix redoutables des gamins, qui
peut-être guettaient son retour. Elle n’avait
pas d’autre parti à prendre que de rester sur
l’escalier noir. Pauvre petite Lydie! elle s’as¬
sit sur la dernière marche et s’appuya contre
le mur, car elle était faible et lasse. Quelques
habitants de la maison passèrent tout à côté
sans même la voir; un homme seulement
trébucha contre elle et jura. Elle ne bougea
pas, et il s’éloigna sans même savoir peut-
être contre quoi il s’était heurté. Tout ren¬
tra dans le silence.


Lydie passa deux grandes heures dans
l’obscurité, ainsi repliée sur elle-même; elle


TROIS INTÉRIEURS.


51


pensait à beaucoup de choses : à son père, si
dur pour elle; à sa mère, qui semblait ne pas
l’aimer, mais qu’elle aimait, elle, de toute la
force de son petit cœur altéré d’amour; à
l’école, où elle était plus heureuse qu’elle ne
l’avait jamais été ailleurs, et où pourtant on
l’accusait quelquefois de mauvaise volonté et
de paresse. Elle savait bien que si elle n’ap¬
prenait pas facilement comme les autres, il
n’y avait pas de sa faute; mais elle ne s’éton¬
nait pas qu’on aimât mieux les plus intelli¬
gentes.


Elle pensait aussi à cette école du diman¬
che qui ne revenait qu’une fois par semaine,
et qui était la grande joie de sa pauvre
petite vie. De là, sa pensée alla naturelle¬
ment plus loin. Elle se demanda si Jésus
l’aurait aimée, lui, quand il était sur la terre,
et s’il aurait dit de sa voix douce : Laissez-la
venir près de moi. — Elle était encore plon¬
gée dans cette réverie, qui était devenue un
demi- sommeil plein d’images vagues et à


52


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


moitié fantastiques, quand sa mère rentra
chargée d’un énorme paquet de linge qu’elle
venait de laver.


— Qu’est-ce que tu fais là à dormir, pa¬
resseuse, engourdie?... Allons vite, ouvre¬
moi la porte. Ne vois-tu pas que je suis abi¬
mée? La clef est dans ma poche, prends-la;
dépêche-toi.


Lydie, tirée brusquement de son beau rêve,
prit la clef et fit ce qu’on lui commandait;
mais elle était lente, et sa mère eut encore le
temps de s’impatienter. Elles entrèrent enfin
dans la chambre, où il faisait déjà nuit. Un
misérable lit, dans un coin une paillasse
pour Lydie, une vieille commode et deux
chaises de paille défoncées, c’était tout
l’ameublement, sauf pourtant les cordes ten¬
dues en travers, d’un mur à l’autre, peur faire
sécher le linge.


— Ouf! dit la mère, en laissant tomber
son lourd fardeau. Quand est-ce que tu pour¬
ras m’aider, toi, quand ce ne serait qu’en


TROIS INTÉRIEURS.


53


t’ôtant de mon chemin. Ah ! faut-il que j’aie
peu de chance de n’avoir gardé que celle¬
là1


Madame Lebrun avait perdu plusieurs en¬
fants, dont deux ou trois beaux, vigoureux
et déjà élevés; il ne lui était resté que la
plus chétive de tous. Cette pensée l’exaspé¬
rait, et elle ne se rendait pas compte des
tortures qu’elle infligeait au cœur aimant de
sa fille, quand elle lui parlait ainsi. L’habi¬
tude d’être elle-même injuriée, maltraitée,
l’avait endurcie pour les autres; elle n’avait
d’ailleurs aucune idée des trésors de ten¬
dresse et de la faculté de souffrir que renfer¬
mait l’âme cachée dans ce corps frèle et dif¬
forme. Si elle l’avait su, elle n’aurait pas
parlé comme elle venait de le faire; car elle
n’était pas méchante. Elle aimait Lydie à sa
manière, et travaillait sans relâche pour lui
procurer le nécessaire; mais elle n’avait ja¬
mais le temps de s’occuper de ce qui se pas¬
sait en elle, de ce qu’elle pouvait penser et


54 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


sentir. Vraiment, la vie était si dure pour la
pauvre femme, qu’on ne saurait s’étonner
qu’elle, à son tour, fût un peu dure pour les
autres.


Quand le linge fut étendu, le feu allumé,
et que Lydie et sa mère eurent mangé, sans
échanger une parole, la soupe réchauffée à la
hâte, la petite s’étendit sur la paillasse, où
elle passait souvent de longues heures sans
sommeil. Mais cette fois, elle s’endormit et
rêva que sa maîtresse de l’école du diman¬
che la prenait sur ses genoux et lui donnait
un baiser.


Pendant ce temps, Madeleine était rentrée
dans un intérieur bien différent. Ce n’est pas
qu’il fût plus riche, mais l’ordre, le soin, la
propreté lui donnaient un aspect agréable; le
lit était couvert d’un vieux morceau de perse
fané, mais bien raccommodé; il y avait de
petits rideaux à la fenètre, et chaque chose
occupait sa place. Madame Jacques était
même parvenue à conserver quelques débris


TROIS INTÉRIEURS.


55


d’un temps plus heureux : une petite pen¬
dule et trois tasses de porcelaine ornaient la
commode. Le fourneau était allumé, et la
soupe y cuisait, répandant autour d’elle un
fumet appétissant. Elle se hâtait de finir une
camisole d’un travail très-fin et très-compli¬
qué qu’elle devait rendre le lendemain; elle
quitta pourtant son ouvrage pour embrasser
sa fille, et lui fit raconter tous les événe¬
ments de sa journée. Après cela, la petite mit
le couvert : deux assiettes sur un bout de la
petite table. Elle avait été accoutumée à faire
tous ces petits arrangements avec gentillesse,
et c’était plaisir de la voir mettre chaque
chose à sa place avec une précision minu¬
tieuse.


Madame Dubois entra comme elle ache¬
vait; elle n’était plus la même depuis que
Madeleine allait à l’école : rechignée, gron¬
deuse, elle ne rendit même pas à la petite
son baiser. Pour dire la vérité, Madeleine
avait un peu peur d’elle, en la voyant de


56


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


si mauvaise humeur, et elle se réfugiait tant
qu’elle pouvait auprès de sa mère, dont la
douce figure pouvait bien être triste, mais
jamais sévère ou repoussante.


— Vous n’êtes pas venue me voir, aujour¬
d’hui, dit Madame Jacques.


— Non. A quoi bon? Nous sommes aussi
bien seules, chacune dans notre coin; nous
n’avons rien de bien gai à nous dire.


— Je serais bien allée moi-même auprès
de vous; mais vous savez que j’ai un ouvrage
très-pressé à finir, et le jour est meilleur
dans cette chambre que dans la vôtre.


— Je ne vous demande rien, vous le savez
bien. Puisque le bon Dieu m’a ôté mes en¬
fants, c’est sans doute pour que je sois seule.
Si seulement j’avais encore mes yeux, je ne
dirais rien.


— Est-ce que vos yeux vous font mal?


— Non; ils ne me servent plus à rien,
voilà tout. J’y vois encore pour me conduire;
mais regardez mon ouvrage d’aujourd’hui, et


TROIS INTÉRIEURS.


57


vous me direz ce que vous pensez de mes
yeux.


Madame Jacques jeta un coup d’œil sur
l’ouvrage de sa pauvre voisine; elle fut con¬
sternée de le voir si irrégulier, si mal fait.


— Qu’est-il donc arrivé? dit-elle; il y a
huit jours, ce n’était pas ainsi, n’est-ce pas?


— Non, ce n’était pas ainsi, sans doute.
Voilà pourtant plusieurs semaines que ma
vue baisse d’une manière effrayante. Je vou¬
lais me le dissimuler, mais il n’y a plus
moyen. Samedi dernier, on m’a dit qu’on ne
pourrait plus me donner d’ouvrage s’il était
aussi mal fait. Croyez-vous qu’on acceptera
celui-ci? Non, c’est bien fini; ils me diront
poliment de ne plus revenir. C’est tout simple.
Qu’est-ce que ça leur fait, une pauvre vieille
femme qui meurt de faim? Le bon Dieu ne
peut pas tarder à me prendre, puisqu’il m’ôte
les moyens de gagner mon pain; car je n’ai
personne au monde qui puisse me venir en
aide, et quant à aller vivre d’aumône dans


58 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


un établissement de charité, j’aimerais mille
fois mieux mourir de faim !


Le jour commençait à baisser; Madame Jac¬
ques avait fini son travail; elle le secoua, le
plia, regarda un moment, sans rien dire, du
côté du ciel que doraient faiblement les
lueurs du couchant; puis, se tournant tout à
coup vers sa vieille amie :


— Vous n’irez pas dans un établissement
de charité, et vous ne mourrez pas de faim,
dit-elle ; avec l'aide de Dieu, je vous soutien¬
drai par mon travail.


— Pauvre enfant! dit la vieille femme
émue, vous ne pouvez pas vous charger de
moi, quand vous avez à peine assez pour vous
et Madeleine.


— Nous pouvons nous passer de bien des
petites choses... D’ailleurs, vous mangez
comme un oiseau, Madame Dubois. Quant au
loyer, il est certain que je ne pourrais pas le
payer; il faut venir loger ici. Nous pouvons
mettre votre lit dans le coin, derrière la


TROIS INTÉRIEURS.


59


porte, votre fauteuil à côté. La commode, il
n’y faut pas songer; mais je connais une per¬
sonne qui vous l’achètera à un prix raison¬
nable. Nous saurons bien nous arranger.


— Mais il n’y aurait plus moyen de re¬
muer dans cette petite chambre!


— Maintenant que Madeleine va à l’école,
nous n’avons plus besoin de tant de place. Il
ne m’en faut pas beaucoup, à moi.


Après un moment de silence, Madame Du¬
bois reprit, les yeux pleins de larmes et la
voix toute tremblante :


— Avez-vous bien réfléchi à ce que vous
voulez faire? Je ne vous suis rien.


— Vous avez été ma seule amie depuis
que j’ai perdu mon mari. Si nous devons
souffrir un peu, nous souffrirons ensemble; ce
ne sera rien de bien nouveau. N’avez-vous
pas souvent partagé avec moi votre morceau
de pain, quand moi je n’avais rien?


— Et Madeleine?


— Eh bien, Madeleine sera contente d’a¬


60


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


voir sa bonne amie toujours avec elle. Em¬
brasse Madame Dubois, Madeleine, et dis-lui
que tu prendras soin d’elle.


Madame Dubois resta un moment la tête
dans ses mains.


— Je ne sais, dit-elle enfin, si mes propres
enfants feraient pour moi ce que vous faites.
Que Dieu vous le rende!


Son cœur plein d’amertume quelques
instants auparavant débordait de reconnais¬
sance et d’émotion.


Madeleine mit sans qu’on le lui dit une
troisième assiette sur la table, et la soupe qui
avait été préparée pour deux servit pour trois.


Pendant que cette petite scène avait lieu
dans la chambre de Madame Jacques, Hen¬
riette était rentrée chez elle longtemps après
l’heure, car elle n’aimait rien tant que de
courir les rues avec de petits compagnons mal
élevés comme elle, qu’elle rencontrait sur son
chemin.


— Allons ! te voilà enfin, dit la mère en la


TROIS INTÉRIEURS.


61


voyant rentrer. Où as-tu été courir? tu es
sale à faire peur ! Pourquoi n’es-tu pas rentrée
tout de suite »


Henriette ne se crut pas obligée de ré¬
pondre. Elle n’avait pas grand respect pour
sa mère qui la grondait beaucoup et criait
sans cesse après elle, mais qui n’exigeait
guère d’obéissance. Elle se mit donc, sans
paraître l’écouter, à fureter dans la boutique,
pour voir ce qu’elle pourrait prendre. Son
choix se fixa sur une corbeille de prunes.


Pendant que Madame Redel avait le dos
tourné pour servir une pratique, la petite en
fourra plusieurs poignées dans sa poche.
Comme elle y mettait la dernière, la mère se
retourna tout à coup.


— Ah 1 cria-t-elle, je t’y prends encore,
petite voleuse ! Est-ce que tu ne pourrais pas
m’en demander si tu as faim? Dieu merci, ce
n’est pas que je regarde à quelques prunes
de plus ou de moins, mais tu peux bien
prendre la peine de les demander pour les


4


62


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


avoir. Puisque tu les as prises, attrape ça avec.


Et Madame Redel ajouta à la leçon un souf¬
flet qui retentit sur la joue ronde d’Henriette
et qu’elle reçut sans sourciller, comme un
accompagnement nécessaire de sa bonne au¬
baine.


— Où vas-tu encore?


— Devant la porte.


— Ne t’éloigne pas. Nous allons bientôt
manger la soupe.


— Elle n’aura pas faim pour la soupe, dit
l’acheteuse qui avait vu le bel approvisionne¬
ment fait par Henriette aux dépens du panier
de prunes.


— Ah bah ! les enfants, ça a toujours faim.


La pauvre femme qui en tenait un dans ses
bras et qui savait que trois autres petits affa¬
més l’attendaient à la maison, tira son porte¬
monnaie pour payer la mince provision qu’elle
venait de prendre au retour de son travail.


— Les miens ne mangent pas souvent à
leur faim, dit-elle en donnant son dernier sou.


TROIS INTÉRIEURS.


63


Madame Redel ne répondit rien. Elle se gar¬
dait de la compassion comme d’une maladie.


— C’est bien assez de prendre soin des
miens, disait-elle quelquefois. Je ne suis pas
plus riche que ces gens qui viennent toujours
se plaindre, mais je travaille et je donne à
mes enfants tout ce qu’il leur faut. Personne
ne peut m’en demander davantage.


Henriette profitait bien des leçons de sa
mère. Elle mangea toutes ses prunes jusqu’à
la dernière au nez de plusieurs pauvres petits
qui la regardaient faire, la bouche ouverte,
comme s’ils espéraient qu’il y tomberait par
miracle quelque chose, mais la petite fille qui
remplissait la sienne dès qu’elle était vide,
supporta vaillamment jusqu’au bout leurs re¬
gards suppliants et ne leur donna rien.


Quand le père fut rentré on l’appela pour
dîner. Ses frères et sa grande sœur étaient
tous réunis autour de la table. Chacun but et
mangea autant qu’il le put sans échanger
beaucoup de paroles. C’était une famille ac¬


64 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


tive et énergique, cette famille Redel. La fille
aînée était déjà demoiselle de magasin ; deux
garçons étaient en apprentissage, le père
gagnait de son côté de bonnes journées d’ou¬
vrier, la mère s’entendait fort bien à son petit
commerce, tout chez eux était en pleine pros¬
périté, mais il y manquait une chose sans
laquelle toute la prospérité du monde ne sau¬
rait être du bonheur : l’amour. La table était
abondamment servie, mais on s’y disputait
souvent et les Redel n’avaient entre eux aucun
de ces égards, aucune de ces attentions qui
donnent du charme à la vie de famille. On
n’entendait guère que le cliquetis des four¬
chettes et des couteaux, et des paroles telles
que celles-ci :


— Tu as pris le meilleur morceau !


— Eh bien, et après?


— Tu es un égoïste.


— Qu’est-ce que ça me fait.


— Allons, enfants, ne vous chamaillez pas
toujours, disait la mère.


TROIS INTÉRIEURS.


65


— Avec ça que vous n’en faites pas autant!
répondait un des fils respectueux.


Et dès qu’on avait fini le repas, chacun en
ayant pris la plus large part qu’il avait pu,
on se dispersait pour retourner aux affaires ou
aux plaisirs.


Ce soir-là Henriette se mit au lit fatiguée et
de mauvaise humeur. Elle avait mal à l’esto¬
mac, ce qui n’était pas étonnant, et elle n’a¬
vait pas appris sa leçon pour le lendemain. Elle
était mécontente d’elle-même et des autres,
mais elle ne savait pas bien pourquoi. En
s’endormant avec peine, elle pensait à ses pe¬
tites compagnes et aux paroles de sa maî¬
tresse qui lui revenaient plus distinctement
qu’au moment même où elle les avait enten¬
dues sans essayer de les comprendre.


— Mère, dit-elle tout à coup à Madame Re¬
del qui, devant se rendre de grand matin à
la Halle, se mettait au lit en même temps que
sa fille, Madame Martel nous a dit ce matin
que nous devons tâcher de ne jamais nous


66


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


coucher sans avoir rendu service à quelqu’un.


— Bah! dit la mère en soufflant sa bougie,
c’est des bétises toutes ces belles paroles-là.
Ne te mets pas en peine de ça et dors vite.
Chacun pour soi et les siens dans ce monde.
Je n’ai pas le temps de m’inquiéter des autres,
tant mieux pour Madame Martel si elle l’a.


IV


LE DIMANCHE MATIN


— Tu viendras dimanche à l’école, avait
dit au commencement de la semaine la petite
Lydie à sa nouvelle compagne; et le samedi
soir en-la quittant elle lui répétait encore :
Tu viendras demain.


Les deux enfants se retrouvèrent au coin
de la rue pour entrer ensemble. Madeleine
avait son costume du dimanche et un ruban
bleu dans les cheveux, ruban qui bien des fois
lavé et repassé faisait depuis plus d’une année
les frais de toilette de la petite fille ; Lydie au
contraire semblait encore plus mal vêtue que
de coutume. Pourtant la pauvre enfant avait
fait ce qui était en son pouvoir; elle s’était
lavé la figure et les mains et avait brossé ses


68


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


cheveux, mais ses vêtements étaient en trop
mauvais état pour qu’elle pût leur donner un
air décent. Elle sentit la différence entre elle
et sa compagne et soupira.


— Quel joli bouquet tu as! lui dit Made¬
leine. Pour qui est-il?


Lydie devint toute rouge.


— Je voudrais le donner à Mademoiselle Hé¬
lène.


Les deux enfants entrèrent dans la salle et
Madeleine retrouva le spectacle qu’elle avait
eu sous les yeux le dimanche précédent. Elle
suivit Lydie, qui allait prendre sa place ac¬
coutumée, et s’assit près d’elle.


— Voilà Mademoiselle Hélène, lui dit tout
bas celle-ci qui, si pâle d’ordinaire, devint
encore une fois rose jusqu’à la racine des
cheveux.


Une jeune fille venait d’entrer, modestement
vêtue, mais ses yeux brillants et son sourire
illuminaient tout autour d’elle : elle vint
s’asseoir au milieu du petit cercle d’enfants


LE DIMANCHE MATIN.


69


dont Madeleine faisait partie et le parcourut
du regard, adressant à chacun une question,
un sourire, quelquefois une caresse.


— Tu es toute rose aujourd’hui, dit-elle à
Lydie, es-tu mieux portante, ma petite? Qui
est cette nouvelle figure à côté de toi? Com¬
ment vous appelez-vous, mon enfant?


Madeleine donna son nom et son adresse et
Mademoiselle Hélène l’inscrivit soigneusement
sur son carnet, de même que son âge.


— Il faudra venir chaque dimanche, lui
dit-elle ; je tiens beaucoup à la régularité.


La leçon commença. Les petites filles ré¬
pétèrent deux ou trois versets de l’Evangile,
puis Mademoiselle Hélène leur adressa quel¬
ques questions.


— Que vous a-t-on dit dimanche dernier?
demanda-t-elle.


Personne ne répondit.


— Comment! vous avez toutes si peu de
mémoire? Voyons, Lydie, toi qui as toujours
l’air d’écouter si attentivement...


70 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Lydie écoutait attentivement et se souvenait
très-bien, mais sa grande timidité ne lui per¬
mettait jamais de répondre; aussi Mademoi¬
selle Hélène la croyait paresseuse ou stupide,
et elle se détourna d’elle pour s’adresser à une
autre. Celle-ci à moitié endormie ne savait rien.


N’était-ce pas décourageant? Tout ce qu’on
disait à ces enfants entrait par une oreille et
sortait par l’autre. Mademoiselle Hélène allait
renoncer à obtenir une réponse, quand Made¬
leine parla de sa petite voix ferme et claire :


— On a dit qu’il faut aimer ses ennemis.


— Je croyais que tu n’étais pas ici di¬
manche dernier? lui dit la jeune fille étonnée.


— J’étais venue avec maman, nous étions
là-bas près de la porte.


— Voyez, dit Mademoiselle Hélène, elle
est la seule qui se souvienne de ce qu’on vous
a dit. Mais dites-moi, petites filles, avez-vous
des ennemis ?


— Oh ! oui, dit une blonde aux yeux bleus,
d’un air convainçu.


LE DIMANCHE MATIN.


71


— Vraiment? et qui est donc ton ennemi»


— C’est ma grande sœur. Elle me gronde
toujours et elle me pince quelquefois quand
maman ne le voit pas, et puis elle dit toujours
qu’il faut que j’aille me coucher.


— Eh bien, sais-tu ce qu’il faut faire? Il
faut être si douce, si gentille, si affectueuse
avec elle qu’elle ne puisse pas s’empêcher
d’avoir du plaisir à te voir près d’elle. Alors
elle ne t’enverra plus te coucher avant l’heure.
Voulez-vous que je vous raconte une histoire,
mes enfants?


Les chaises se rapprochèrent et toutes les
joyeuses figures se tournèrent vers Mademoi¬
selle Hélène.


— Il y avait une fois un petit garçon qui
était bien moins heureux que vous, car il
n’avait personne pour l’aimer. Son père et sa
mère étaient morts et on l’avait mis dans une
pension où on ne lui témoignait aucune af¬
fection. Les autres enfants lui donnaient des
coups et le tourmentaient sans qu’on s’en in¬


72. UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


quiétât beaucoup. Quand cela arrivait, le
pauvre petit allait pleurer dans un coin et
disait tout bas : « Mon Dieu, fais que je puisse
les aimer quand même ils sont si méchants ! »
— Et Dieu entendait sa prière, car il les ai¬
mait malgré leur méchanceté et il leur ren¬
dait souvent le bien pour le mal. 


Les autres enfants l’appelaient poltron et
poule mouillée parce qu’ils croyaient qu’il
avait peur d’eux et n’osait pas leur rendre
leurs malices et leurs coups, mais lui savait
bien qu’il n’avait pas peur et que c’était seu¬
lement pour obéir à sa conscience qu’il agis¬
sait ainsi. Un jour un de ses camarades lui
déchira méchamment un livre qu’il aimait
beaucoup, parce qu’il lui venait de sa mère qui
avait été si longtemps malade et qui l’avait
tant aimé. Henri, c’était le nom du petit or¬
phelin, perdit patience cette fois et se préci¬
pita sur le méchant enfant la main levée pour
le frapper, mais il s’arrêta à temps.


— Non, dit-il; tu m’as fait beaucoup de


LE DIMANCHE MATIN.


73


peine, mais je ne veux pas te faire de mal.


Il ramassa les débris du précieux volume
et les serra dans son armoire en pensant à sa
mère qui le lui avait donné et qui serait triste
si elle le voyait se venger. Comme il revenait
jouer dans le préau après cette victoire rem¬
portée sur lui-même, les autres enfants l’ac¬
cueillirent par des huées. Ils firent un grand
rond autour de lui en chantant : « Honneur au
vaillant Henri qui reçoit des coups mais qui
n’en donne pas! » — Lui ne dit pas un mot
et resta debout au milieu de ces petits mo¬
queurs, les joues pâles et tout tremblant de la
colère qu’il s’efforçait de contenir. Tout à
coup un grand bruit se fit dans la cour.


— Gare au chien ! gare au chien ! criait-
on de tous côtés.


Au même instant un gros chien se préci¬
pita furieux sur le groupe des enfants. Tous
s’enfuirent en poussant des cris de terreur.
Léon, le petit garçon qui avait déchiré le livre
de Henri, était le dernier de tous; le chien se


74 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


jeta sur lui et le fit tomber. Le pauvre enfan
poussait des cris affreux, croyant déjà être
dévoré, mais ses camarades n’en couraien
que plus vite; chacun ne pensait qu’à se met
tre en sûreté, Henri seul, ayant vu Léon tom
ber et entendant son cri de détresse, revin
sur ses pas et, jetant ses bras autour de l’a
nimal furieux, il le força de lâcher prise, mai.
non sans être lui-même mordu jusqu’au sang
Il était temps qu’on vint à leur secours. Le
méchant chien fut pris, muselé, enfermé
Heureusement il n’était pas enragé, mait
seulement irrité par un emprisonnement de
plusieurs heures et par les coups de foue
que son maître lui avait donnés pour le punil
d’un méfait qu’il avait commis. On pansa les
deux petits garçons et on les mit à l’infirme
rie. Léon ne disait rien, mais il examinait de
temps en temps Henri d’un air d’étonnement
profond.


— Pourquoi es-tu revenu? lui demanda¬
t-il enfin, quand on les eut laissés seuls.


LE DIMANCHE MATIN.


75


— Pour te défendre contre le chien.


— Mais je croyais que tu étais poltron p


— Tu vois que je ne le suis pas.


— Je t’avais pourtant déchiré ton livre...


— Oui, tu m’avais fait beaucoup de cha¬
grin. C’est maman qui me l’avait donné et
maman est morte maintenant.


— Alors pourquoi donc voulais-tu me faire
du bien au lieu de me faire du mal»


— Est-ce que tu ne sais pas que Jésus a
dit : « Faites du bien à vos ennemis. »


— Ahl oui, on dit souvent cela, mais per¬
sonne ne le fait.


— Alors à quoi bon le dire si on ne le fait
pas»


Il y eut un moment de silence.


— Je ne te ferai plus jamais de mal et je
ne permettrai pas qu’on se moque de toi, dit
Léon les larmes aux yeux.


Depuis ce jour les deux enfants s’aimèrent
comme deux frères et personne dans l’école
ne songea plus à accuser Henri de poltron¬


76


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


nerie. On l’aimait et on le respectait, parce
qu’on savait qu’il avait le courage de faire son
devoir malgré les railleries et qu’il avait aussi
le courage de braver le danger.


Comprenez-vous maintenant, mes enfants,
ce que c’est que de rendre le bien pour le mal
et d’aimer ses ennemis?


— Oui, répondirent toutes les petites voix.


— Eh bien, vous vous souviendrez de l’his¬
toire de Henri pour tâcher de faire comme lui,
n’est-ce pas?


L’école générale allait commencer, les en¬
fants quittaient leurs groupes pour prendre
place dans les bancs, Lydie tournait son
bouquet dans ses petites mains, désirant ar¬
demment l’offrir à Mademoiselle Hélène et
n’en trouvant pas le courage.


— Ya, ma petite, va à ta place, lui dit
celle-ci sans deviner son embarras.


Elle obéit les larmes aux yeux.


Quand tout fut fini, comme les enfants
se dispersaient, Madeleine lui demanda pour¬


LE DIMANCHE MATIN.


77


quoi elle n’avait pas donné son bouquet.


— Je n’ai pas osé, répondit-elle.


— Tiens, regarde, elle est encore là à
causer avec Madame Martel. Viens le lui
donner; vite, au lieu de pleurer.


Lydie se laissa entraîner par sa petite amie
qui, habituée aux caresses de sa mère et à
être bien accueillie de tout le monde, ne
pouvait comprendre ses hésitations et sa ti¬
midité. Arrivée auprès de Mademoiselle Hé¬
lène, le courage ne lui vint pas et elle resta
debout devant elle toute honteuse, la tête
baissée, cachant ses fleurs dans un pli de sa
robe.


— Que veux-tu, ma petite? demanda la
jeune fille.


— Elle voudrait vous donner ses fleurs,
dit Madeleine.


— Cela me fera grand plaisir, car il n’y a
rien que j’aime autant que les fleurs, répondit
Mademoiselle Hélène en les prenant et en les
respirant avec délices. Donne-moi aussi un


78 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


baiser, Lydie. Je te remercie d’avoir pensé à
moi.


Les yeux de Lydie brillèrent. Elle avait
rarement été aussi heureuse.


— Cette enfant, dit Madame Martel en la
suivant des yeux, ne me paraît pas devoir
vivre. Elle a une mauvaise toux et il me
semble la voir maigrir de jour en jour.


— Pauvre petite !... est-elle bien soignée
chez elle?


— Je ne le crois pas. Sa mère n’est pas
une mauvaise femme, mais elle est écrasée par
la misère. La petite n’apporte jamais que du
pain sec pour son déjeuner et elle aurait be¬
soin d’une nourriture fortifiante. Il paraît que
le père boit non-seulement son gain, mais en¬
core souvent celui de sa femme. C’est affreux.


Hélène soupira.


— Elle me fait pitié, dit-elle, mais on ne
peut pas tirer d’elle une parole. Quand je
m’adresse à elle, elle me regarde avec ses
yeux si doux, mais elle ne répond jamais


LE DIMANCHE MATIN.


79


autrement. C’est dommage qu’elle soit si peu
développée.


Elle ne se doutait guère qu’en ce moment
la pauvre Lydie s’en allait heureuse pour tout
le jour d’avoir pu lui donner ses fleurs, et que
dans ses rêves de la nuit elle croirait encore
sentir son baiser.


Les deux petites marchaient comme tou¬
jours la main dans la main, quand elles se
trouvèrent, au détour d’une rue, en face
d’Henriette. Celle-ci avait une robe rouge et
un ruban rose dans les cheveux; elle accom¬
pagnait sa sœur aînée, elle-même très-endi¬
manchée et fière de sa belle toilette. Hen¬
riette regarda d’un air dédaigneux, sans leur
rien dire, ses deux compagnes, l’une si mo¬
destement vêtue, l’autre en haillons.


Mais Madeleine ne se laissa point intimi¬
der.


— Pourquoi n’es-tu pas venue à l’école du
dimanche ? demanda-t-elle, en allant droit à
Henriette sans quitter la main de Lydie.


80 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Parce que ça ne me convenait pas d’y
aller, Mademoiselle l’effrontée, répondit Hen¬
riette.


— Qu’est-ce que c’est donc que ces petites
filles, demanda la grande sœur, et que peux¬
tu avoir à leur dire»


— Elles viennent en classe avec moi.


— Eh bien, si j’étais la maîtresse tu n’irais
pas dans une école où il y a des petites dégue¬
nillées comme ça, dit Mademoiselle Redel en
montrant Lydie d’un air de dégoût. Je ne
voudrais pas la toucher du bout du doigt...


Et elles s’éloignèrent en ricanant et en te¬
nant leurs robes neuves des deux mains pour
les empêcher de frôler les vêtements de l’en¬
fant dont l’infirmité et la misère leur sem¬
blaient si repoussantes.


Lydie baissa la tête. Elle ne pleurait pas
pour si peu; elle était trop accoutumée aux
moqueries et aux injures. Deux pas plus loin,
elles rencontrèrent Madame Jacques qui ve¬
nait à la rencontre de Madeleine. Celle-ci


LE DIMANCHE MATIN.


81


arrêta sur la pauvre petite un regard plein de
douceur et de compassion.


— Où vas-tu, ma fille ? lui demanda-t-elle.


— Chez nous, Madame.


— Ta mère y est-elle?


— Non, je ne crois pas. Elle sort toujours
le dimanche matin.


— Que vas-tu faire alors ?


— J’attendrai sur l’escalier qu’elle re¬
vienne.


— Viens chez nous... Tu joueras avec Ma¬
deleine jusqu’à ce que tu penses que ta mère
est de retour.


Lydie regarda autour d’elle avec étonne¬
ment, quand elle entra dans la petite chambre
si claire et si propre. Elle n’avait jamais rien
vu qui lui fit une impression aussi agréable.
Chez elle la chambre était plus grande, moins
encombrée de meubles, mais comme tout
était sombre et en désordre ! Les recoins ob¬
seurs étaient de véritables fouillis d’objets
sans nom qu’on y jetait pêle-mêle. Ici au


82 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


contraire l’œil s’arrêtait sur chaque meuble
avec plaisir ; tout reluisait de propreté et
chaque chose occupait sa place. Les plantes
qui faisaient un cadre à la fenêtre donnaient
à cette pauvre mansarde un air de fête.


Madame Jacques avait vu du premier coup
d’œil combien Lydie était mal soignée et elle
éprouvait pour elle une profonde pitié. Elle
prit de l’eau chaude et du savon et la lava
avec soin, puis elle lui mit une vieille robe de
Madeleine, pendant qu’elle raccommodait à la
hâte la sienne. Lydie se laissait faire, éton¬
née, heureuse, n’osant pas remercier, mais ne
refusant rien.


Les deux enfants partagèrent un repas com¬
posé de pain et de fromage blanc; puis on
sortit triomphalement de la commode la belle
poupée dont le nez était cassé et dont la tête
n’était plus qu’un trou, mais qui avait con¬
servé sa chemise, sa robe et qui faisait encore
assez bonne figure dans le monde. Lydie qui
n’en avait jamais eu était ravié, mais elle la


LE DIMANCHE MATIN. 83


contemplait sans oser la toucher. De temps en
temps elle avançait sa main effilée et la ca¬
ressait doucement, puis elle regardait Ma¬
dame Jacques et souriait comme pour lui dire :
Qu’on est bien ici !


Ah ! tout cela valait mieux que d’être assise
sur l’escalier noir et de faire jurer les pas¬
sants en leur barrant le chemin. Il semblait
à la pauvre petite que le ciel se fût entr’ou¬
vert pour elle.


V


L’ÉCUELLE DE SOUPE


L’hiver était venu. Il s’annonçait rude
cette année-là. Le ciel était constamment gris
et sombre; les denrées étaient chères; tout
était triste au dedans et au dehors.


A l’école, déjà plus d’une petite figure
portait les traces des privations et de la souf¬
france, mais aucune comme celle de Lydie.
La pauvre petite n’avait pas de manteau, et
le vieux corsage de laine que sa mère lui
mettait sous sa robe avait tant de déchirures,
qu’il ne lui donnait pas beaucoup de cha¬
leur. Elle arrivait chaque matin ses petites
mains maigres toutes violettes, la figure livide
sous son vieux capuchon, et les dents cla¬
quant de froid. Madeleine, à qui sa mère


L’ÉCUELLE DE SOUPE. 85


avait fait un manteau avec les meilleurs
morceaux du sien, arrivait toute rose de sa
course rapide, et, prenant les mains glacées
de sa petite compagne dans les siennes, elle
tâchait de les réchauffer, mais en vain. C’était
le sang et la chaleur vitale qui manquaient.


On avait établi cette année-là, dans les
sous-sols du bâtiment d’école, de grands four¬
neaux sur lesquels on faisait cuire d’immenses
marmites de soupe pour ceux des enfants qui
ne pouvaient pas retourner manger chez eux.
Avec deux sous, chacun d’eux pouvait en
avoir une abondante portion. Quelques pa¬
rents avaient pris un abonnement au mois
pour leurs enfants; d’autres leur donnaient
chaque jour les deux sous. Lydie, elle, n’avait
jamais rien.


C’était un joli spectacle que celui de tous
ces enfants réunis par groupes de quarante
dans la grande cuisine, allant chacun à son
tour recevoir sa portion de nourriture chaude
et restaurante, et revenant la manger à sa


86. UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


place, sur le banc qui longeait le mur de trois
côtés. Le premier jour, Madeleine revint
toute radieuse, l’écuelle de terre noire à la
main.


— Va vite chercher ta soupe, dit-elle à
Lydie, qui restait immobile; si tu savais
comme elle sent bon !


Mais Lydie ne bougea pas.


— Je n’ai pas de sous, dit-elle.


Madeleine eut une courte lutte à soutenir
contre elle-même. Sa portion n’était pas trop
grande pour son appétit, et cela lui semblait
un peu dur de la partager; mais ce mouve¬
ment d’égoïsme fut bientôt vaincu.


— Tiens! dit-elle, nous mangerons une
cuillerée chacune à son tour. As-tu du pain?


— Oui, dit Lydie en montrant le morceau
de pain qui jusque-là ne lui avait encore ja¬
mais manqué.


— Eh bien, nous allons manger notre pain
en même temps que notre soupe. Regarde
quel gros morceau maman m’a donné.


L’ÉCUELLE DE SOUPE.


87


— Je ne pourrais jamais manger tout ça,
dit Lydie.


— Non; mais moi je pourrai bien. Tu vas
voir.


Elles commencèrent leur repas, assez com¬
pliqué et un peu lent, puisqu’il fallait se pas¬
ser la cuiller à chaque instant. Lydie était
maintenant si habituée à tout partager avec
son amie, qu’elle n’essayait même plus de
refuser. Cette fois, elle ne devina pas que ce
partage avait coûté à Madeleine un léger
effort.


L’écuelle noire fut bientôt vide. Comme
les deux petites la regardaient d’un air de
regret, Henriette, qui était assise quelques pas
plus loin, se leva et passa devant elles.


— Ah! bien, dit-elle de l’air méprisant
qu’elle prenait toujours pour leur parler,
celles-là se mettent à deux pour une portion.
Faut-il qu’on soit avare chez elles ! Moi, j’ai
de quoi en prendre deux si je veux. Je m’en
vais chercher la seconde.


88 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Il y avait tant à faire pour servir tout ce
petit monde, que Madame Martel, qui n’avait
qu’une personne pour l’aider, ne pouvait
suivre tout ce qui se passait autour d’elle.
Cependant, quand Henriette se présenta pour
réclamer une seconde portion, elle lui fit
observer qu’elle avait déjà été servie.


— C’est pour une autre, Madame, répli¬
qua promptement la petite fille; il y en a une
qui n’a rien eu.


— Laquellep


— C’est Lydie, Madame.


— Pauvre petite! Tiens, Henriette, porte-
lui cela. Non, je ne veux pas prendre tes deux
sous, ma fille; garde-les pour une autre fois,
et porte-lui vite sa portion, car il faut vous
hâter pour faire place à d’autres.


Henriette emporta promptement la soupe,
et se cacha derrière les autres enfants pour
la manger. Elle eut un moment d’hésitation,
mais son monstrueux égoïsme l’emporta sur
ce faible mouvement de conscience. Lydie


L’ÉCUELLE DE SOUPE.


89


avait eu sa part... Pourquoi elle, Henriette,
n’en aurait-elle pas le double des autres, et
deux fois plus encore si cela lui plaisait,
puisqu’elle avait de quoi payer? Ce n’était
pas sa faute si Madame Martel n’avait pas
voulu de son argent.


Et les choses se passèrent ainsi pendant
trois jours. Madame Martel, qui avait vu sur
les joues de Lydie une légère teinte rose, et
qui lui avait demandé si la soupe était bonne,
n’avait rien soupçonné. Henriette se hâtait de
manger sa part, puis venait ensuite réclamer
celle de sa compagne, qu’elle avalait dans un
coin, pendant que Madame Martel, trop oc¬
cupée pour s’en apercevoir au milieu de tant
de mouvement et de bruit, croyait que la
pauvre enfant ne manquait de rien.


Cependant, cette persistance d’Henriette
à rendre service finit par l’inquiéter; car
elle la connaissait assez pour savoir qu’elle
était peu dans ses habitudes. Le troi¬
sième jour, donc, l’institutrice appela Lydie


»


90 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


auprès d’elle, avant de reprendre la classe.


— Henriette t’a donné ton écuelle de
soupe? demanda-t-elle.


— Non, Madame, répondit la petite, éton¬
née à la seule idée qu’Henriette pût être
soupçonnée de donner quelque chose.


— Comment, tu n’en as pas eu?


— Si, Madame.


— Qui te l’a donnée?


— C’est Madeleine.


— Et hier?


— C’est Madeleine aussi.


— Madeleine ! Mais elle n’a eu que sa
part !


— Elle m’en donne toujours la moitié.


— Est-ce possible) s’écria Madame Mar¬
tel. Mais alors, Henriette, que fait-elle de ce
que je lui donne pour toi? Il faut que je le
sache. Henriette, viens ici !


Henriette comprenait bien qu’elle touchait
à une crise, et que l’interrogatoire qu’elle
allait subir tournerait à sa confusion. Elle fit


L’ÉCUELLE DE SOUPE.


91


semblant de ne pas entendre. Mais ce n’était
qu’une manière de gagner quelques secondes.
Il fallut quitter sa place et obéir; elle s’ap¬
procha de Madame Martel d’un air à la fois
honteux et hardi.


Il n’y avait pas moyen de nier. Elle prit
subitement son parti.


— C’est moi qui l’ai mangée, dit-elle; je
voulais la payer, vous n’avez pas voulu; ce
n’est pas ma faute.


Madame Martel se détourna. Henriette lui
inspirait une vraie répulsion à ce moment-là.


Cependant elle se contint.


— Allez à votre place, Henriette, et restez
après la classe. J’aurai quelque chose à vous
dire.


Lorsque quatre heures eurent sonné, et
que toutes les autres élèves furent parties,
Madame Martel ordonna à Henriette de la
suivre chez sa mère. Madame Redel parut
très-étonnée de cette visite. Elle fit entrer la
maîtresse de sa fille dans l’arrière-boutique,


92


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


et revint au comptoir pour servir une pra¬
tique.


— Qu’est-ce qu’elle me veut, Henriette?
demanda-t-elle.


— Je ne sais pas, répondit celle-ci d’un
ton bourru.


— Tu le sais parfaitement. C’est quelque
sottise que vous avez faite, Mademoiselle.
Vous n’êtes bonne qu’à me tourmenter du
matin jusqu’au soir. Tenez, et soyez tran¬
quille.


Elle lui donna deux belles pommes, sans
doute pour lui épargner la tentation de les
prendre, et alla rejoindre Madame Martel.


— Qu est-ce qu’il y a pour votre service,
Madame ? demanda la fruitière d’un air glacé;.
car, pour elle, une maîtresse d’école était une
personne qui avait affaire aux enfants eux¬
mêmes, et non aux parents, envers qui elle
n’avait d’autre devoir que de leur procurer
quelques heures de tranquillité chaque jour.
L’idée que la maîtresse d’Henriette pût avoir


L’ÈCUELLE DE SOUPE.


93


des droits à son respect ou à sa reconnais¬
sance ne lui était jamais entrée dans l’esprit.
Elle ne lui offrit pas même de s’asseoir.


— Madame, dit Madame Martel avec dou¬
ceur, j’ai à vous parler d’une chose qui me
fait beaucoup de peine. Je ne vous ai pas en¬
core importunée de mes plaintes sur la con¬
duite de votre fille à l’école, bien qu’elle soit
très-désobéissante et très-insolente quelque¬
fois; mais aujourd’hui il s’agit d’une trompe¬
rie, et d’une tromperie dans laquelle elle a
persisté pendant trois jours. Je crois qu’il
faut que vous en soyez informée, afin de la
reprendre et de veiller sur cette disposi¬
tion à la maison, comme je le ferai pendant
les heures où elle est sous ma direction. A
mes yeux, la désobéissance et l’insolence,
malgré toute la peine que ces défauts me don¬
nent, sont encore peu de chose en comparai¬
son du mensonge. Sans doute, vous penserez
comme moi que votre fille doit sentir que
vous traitez sa faute sérieusement.


94


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Ma foi, dit Madame Redel en s’essuyant
la figure avec un coin de son tablier, je ne
sais pas trop ce que vous voulez que je fasse.
Quand Henriette est mauvaise, et ça lui ar¬
rive souvent, je lui donne une bonne claque,
et je pense que c’est ce qu’il y a de mieux à
faire; mais je ne vois pas trop que je puisse
la battre maintenant, sans être en colère
contre elle. Pourtant, je le ferai, si cela vous
fait plaisir.


— Plaisir! s’écria Madame Martel, éton¬
née de cette manière de prendre les choses.
Pouvez-vous croire que ce soit pour moi une
question de plaisir? II s’agit de corriger l’en¬
fant d’un défaut qui peut faire le malheur de
toute sa vie.


— Je n’aime pas non plus les menteries;
mais il n’y a pas d’enfant qui n’en fasse quel¬
quefois. Ils sont tous de même. Qu’est-ce
qu’elle a donc fait, cette petite drôlesse?


Madame Martel raconta en peu de mots
l’histoire de l’écuelle de soupe. La figure de


L’ÉCUELLE DE SOUPE. 95


Madame Redel s’éclaircissait à mesure qu’elle
parlait.


— Ha ! ha ! ha l... elle vous a chipé
comme ça trois écuelles de soupe, la coquine.
Mais je vais vous les payer, et tout sera dit.
Je croyais que c’était bien pire.


— Si vous trouvez qu’un pareil trait d’é¬
goïsme, joint à une fourberie trois fois ré¬
pétée, soit si peu de chose, répliqua Ma¬
dame Martel, je n’ai plus rien à dire.


— Tenez, voilà vos six sous, reprit
Madame Redel, qui n’écoutait pas. Pourquoi
ne pas me dire ça plus tôt? J’aurais payé
tout de suite, sans me faire tirer l’oreille.


— Je vois qu’il est imposible de nous en¬
tendre, répondit Madame Martel, repoussant
l’argent et faisant un mouvement vers la
porte.


Mais sa charité l’emporta sur son indigna¬
tion.


— Ne comprenez-vous pas, reprit-elle en
se rapprochant de la fruitière, qu’il s’agit


96


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


pour moi, non pas de quelques sous, mais de
votre fille elle-même? Ne voyez-vous pas que
si sa faute n’est pas punie cette fois, elle s’en¬
gagera dans une voie où son âme se perdra?
Ah ! Madame Redel, je vous en prie, aidez¬
moi à la corriger avant qu’il soit trop tard.


Mais Madame Redel ne fit que rire de cet
appel.


— Si on voulait faire tant d’histoires pour
chaque mensonge d’un enfant, il faudrait y
passer sa vie. Je n’ai pas tant de temps à
perdre, moi ; ma soupe est sur le feu.


C’était une manière très-compréhensible
de donner congé à la visiteuse.


Madame Martel, en passant dans la bou¬
tique, aperçut Henriette accroupie dans un
coin et occupée à manger ses pommes. Elle ne
se leva pas pour saluer sa maîtresse, mais elle
lui fit une grimace quand la porte se fut refer¬
mée sur elle. Chez elle, Henriette était en¬
core plus indisciplinée qu’ailleurs; elle se
sentait sur son terrain.


L’ÉCUELLE DE SOUPE.


97


— Allons ! Mademoiselle, dit la mère, le¬
vez-vous au lieu de vous traîner là comme
un chien. J’en apprends de belles sur vous.
Qu’est-ce que c’est que cette histoire de
soupe, et qui est cette Lydie? Que je n’en¬
tende plus parler de choses pareilles, parce
que je vous aurais bien vite mise en pen¬
sion pour tout de bon, si vous m’ennuyez
trop. Est-ce que ce n’est pas assez d’avoir à
supporter vos sottises à la maison, sans qu’on
vienne encore me rebattre les oreilles de
celles que vous faites à l’école?


Madame Martel s’éloigna le cœur serré. Il
y avait longtemps déjà qu’elle exerçait la
profession d’institutrice, car elle n’était plus
jeune, et à mesure qu’elle avançait en âge,
elle en sentait mieux le sérieux et l’impor¬
tance. Les jeunes âmes qui lui étaient con¬
fiées lui étaient infiniment précieuses; et elle
désirait ardemment leur faire comprendre la
beauté de la vérité et de l’amour et les amener
à Dieu. Mais que pouvait-elle faire, si les pa¬


98 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


rents ne lui venaient pas en aide à la maison?
Bien peu de chose; car les impressions de l’é¬
cole étaient vite effacées, et celles de la vie ha¬
bituelle laissaient des traces plus profondes.


Elle ressentait tant de chagrin de la récep¬
tion que lui avait faite la mère d’Henriette,
qu’elle en versa des larmes, elle qui était ha¬
bituée à bien des souffrances. Ce n’était pas
l’impolitesse et l’ingratitude qu’elle avait ren¬
contrées pour elle-même qui la touchaient;
elle ne pensait qu’à l’enfant et à l’avenir qu’on
lui préparait. Elle prit la résolution de ne pas
se décourager et de faire pour Henriette tout
ce qui était en son pouvoir, sans rien attendre
de sa mère, puisqu’il n’y avait rien à espérer
de ce côté-là, mais en mettant tout son espoir
en Dieu qui lui avait confié cette petite âme.


Mais comment agir, maintenant? Pouvait-
elle punir Henriette, quand sa mère avait re¬
fusé positivement de le faire? Quel moyen
d’action avait-elle sur cette enfant? C’était là
la grande difficulté.


VI


LES CHAGRINS DE LYDIE


Henriette avait échappé à la punition, mais
elle n’en était pas moins irritée contre Lydie
et contre Madeleine qu’elle regardait comme
lui ayant attiré de grands désagréments. Elle
avait pris une ferme résolution, c’était de
leur faire payer cher l’aventure de l’écuelle
de soupe. Aussi n’y avait-il pas de petite mé¬
chanceté dont les pauvres enfants ne fussent
victimes. C’étaient des taches d’encre sur
leurs cahiers, des aiguilles tirées de leur tri¬
cot, de la boue sur leurs vêtements et mille
autres malices qui ne montraient pas beau¬
coup d’invention mais qui se renouvelaient
chaque jour avec une persévérance étonnante.
En paroles il y avait plus de ressources qu’en


100 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


actions ; ses moqueries pleuvaient sur ses en¬
nemies, et comme les enfants se rangent facile¬
ment du côté du plus fort, Henriette, bien
qu’elle ne fût pas aimée dans la classe, avait
les rieuses pour elle. Il n’était pas difficile de
trouver des sujets de raillerie contre la pauvre
Lydie : son infirmité, sa timidité extrême, son
piteux accoutrement, tout y prétait.


Cet hiver-là sa mère lui avait donné une
vieille capeline à elle et, pour s’épargner la
peine de l’arranger, elle l’avait laissée telle
quelle; aussi la petite aurait pu y disparaître
tout entière. Comme on en rit la première
fois qu’elle arriva à l’école enfouie dans ce
capuchon monstrueux, et que de sarcasmes le
lendemain et les jours suivants, quand on vit
que la pauvre enfant, n’osant plus entrer
ainsi coiffée, l’ôtait avant de franchir la porte,
de peur des éclats de rire qui avaient accueilli
sa première entrée ! Hélas ! son supplice n’était
pas fini quand elle avait quitté ses compagnes;
il fallait encore braver les gamins de la grande


LES CHAGRINS DE LYDIE.


101


maison noire. Une de leurs meilleures plai¬
santeries consistait à lui sauter dessus de quel¬
que recoin où ils se cachaient pour l’attendre
au passage, et à lui rabattre d’un revers de
main le grand capuchon sur la figure, de
telle manière qu’elle n’en pouvait plus sortir
et se débattait comme un pauvre oiseau pris
dans un filet. La vie de Lydie était une tor¬
ture continuelle en dehors des heures de classe
et dès qu’elle ne se sentait plus protégée par
la justice de Madame Martel et par l’affection
de Madeleine. Personne ne se doutait de ce
que la pauvre enfant avait à souffrir : elle
parlait si peu, et peut-être d’ailleurs n’aurait-
elle pas su le dire, car elle n aurait pas trouvé
de paroles pour exprimer les terreurs qui la
tourmentaient jour et nuit et qui changeaient
le monde où elle vivait en un lieu d’épouvante
où tout lui était hostile, où tout lui faisait
peur.


Madeleine ne pouvait guère le deviner, elle
qui avait le cœur si léger et si joyeux. Les


6.


102 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


méchancetés d’Henriette l’indignaient, mais
elle n’avait aucune peur d’elle. Elle se
savait de force à lutter avec elle s’il le fallait,
et la présence de Madame Martel, si juste et
si douce, la pensée de l’amour de sa mère
qui l’attendait au retour, lui ôtaient tout
autre sentiment que celui d’une irritation pas¬
sagère. Elle aimait Lydie de tout son cœur,
mais elle était trop jeune pour deviner et com¬
prendre une nature aussi différente de la sienne.


C’était un jour de décembre horriblement
froid. Quand Lydie vint s’asseoir près d’elle
sur le banc, Madeleine sentit qu’une partie de
sa pauvre robe d’indienne était roide comme
du carton.


— Qu’a-t-elle donc, ta robe? demanda¬
t-elle.


— Oh ! ce n’est rien, dit la petite qui tous¬
sait et tremblait de fièvre. Elle va se dégeler
ici, il fait si chaud.


Et en effet, quelques moments plus tard, la
robe était dégelée et l’eau en suintait.


LES CHAGRINS DE LYDIE.


103


— Qu’est-il donc arrivé? reprit Madeleine,
on dirait que ta robe a été trempée dans une
fontaine.


— Ils m’ont jeté de l’eau dessus quand je
suis rentrée hier soir, dit la petite à voix
basse.


— Qui? les méchants garçons?


— Qui.


— Oh L... dit Madeleine en serrant les
poings et les dents, car ces méchants garçons
dont Lydie parlait quelquefois et qu’elle
n’avait jamais vus étaient l’objet de sa haine
ardente.


— Il n’y avait pas de feu chez nous, con¬
tinua Lydie, et ma robe n’a pas pu sécher. Ma¬
man n’a pas vu comme elle était mouillée. Je
n’ose pas lui dire tout ce qu’ils me font, parce
qu’elle serait trop en colère et que peut-être
ils seraient encore plus méchants ensuite.


Elle fut interrompue par un de ses violents
accès de toux qui l’ébranlaient tout entière.


L’attention de Madame Martel fut attirée et


104 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


elle s’aperçut de l’état dans lequel était la
petite fille. Etonnée, mais croyant qu’il ne
fallait l’attribuer qu’à l’incurie de sa mère, elle
lui fit ôter sa robe pour la sécher, l’enveloppa
d’un grand châle et la fit asseoir près du poèle.


Pendant ce temps, Madeleine roulait un
projet dans sa petite tête.


Quand vint le moment du déjeuner, Ma¬
dame Martel dit aux deux enfants de rester
près du poèle bien chaud et leur promit de
leur apporter leur soupe.


— Oh ! quel bonheur! s’écria Madeleine,
nous allons être toutes seules dans la classe
et nous pourrons causer à nous deux.


Elles s’assirent bien serrées l’une contre
l’autre.


— J’irai avec toi ce soir, continua-t-elle,
et si ces méchants veulent te faire du mal...
ils verront!...


— Oh ! non; que pourrais-tu leur faire? Ils
sont si grands et si forts. Je tâcherai de pas¬
ser sans qu’ils me voient.


LES CHAGRINS DE LYDIE.


105


— Tu devrais demander à ta maman de
venir au-devant de toi.


— Maman est souvent encore au lavoir
quand je reviens, et puis elle ne voudrait pas.


— Comment!... mais ma maman à moi ne
me laisserait jamais revenir seule s’il y avait
des méchants garçons comme ça dans notre
rue.


— Ah! mais c’est que c’est différent, dit
Lydie en fixant ses yeux tristes sur Madeleine.


— Est-ce que ta maman ne t’aime pas?
demanda Madeleine à qui cette idée semblait
monstrueuse.


— Oh ! oui, mais elle n’a pas le temps de
s’occuper de moi. Et puis, tu sais, moi, on ne
peut pas m’aimer beaucoup.


— Mais si, dit Madeleine, puisque je t’aime
beaucoup.


— Il n’y a que toi.


— Et Madame Martel, elle t’aime bien.


— Oh! oui, elle est bonne pour moi, mais
elle ne me caresse jamais, tandis qu’elle


106


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


t’embrasse souvent, toi, et aussi la petite Ju¬
liette.


— Ah ! c’est que Juliette est si jolie.


— Oui, on aime ceux qui sont jolis, mais
moi, personne ne me fait de caresses, jamais.


— Tu n’es pourtant pas très-laide, dit Ma¬
deleine en regardant attentivement la figure
de sa compagne. Tu as un long nez et une
grande bouche et tu n’es pas rose, mais quand
tu vous regardes, on ne te trouve pas très-
laide, je t’assure.


— Crois-tu? demanda Lydie évidemment
contente de ce modeste éloge.


— Non, vraiment. Quand tu vous regardes
et que tu souris, on te trouve presque jolie.
Maman m a dit qu’elle aime beaucoup te voir
sourire.


Lydie devint rouge de plaisir, mais sa figure
s’assombrit de nouveau.


— Il faut bien, dit-elle, qu’il y ait quelque
chose pour qu’on ne m’aime pas. Mademoi¬
selle Hélène...


LES CHAGRINS DE LYDIE.


107


— Eh bien, quoi?... Mademoiselle Hé¬
lène?...


— Elle t’embrasse souvent et moi jamais.


Madeleine ne répondit pas et Lydie resta
un moment absorbée dans ses tristes pensées.


— Crois-tu qu’au ciel je serai comme je
suis maintenant? dit-elle enfin.


— Je ne sais pas.


— Non, je ne le crois pas, puisqu’au ciel
on dit que tout sera beau. Sais-tu, Made¬
leine... j’aimerais bien mourir...


— Mais alors, je serais bien triste.


— Ne voudrais-tu pas mourir aussi »


— Oh ! non, je voudrais devenir grande
pour aider maman qui a tant de peine.


Lydie baissa la tête d’un air désappointé.


— Je ne pourrai jamais aider personne, dit-
elle tristement.


— Tu deviendras peut-être plus forte, dit
Madeleine en hésitant un peu.


— Non. J’ai entendu l’autre jour une dame
qui disait en me regardant : Quel malheur


108 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


pour sa mère! Cette petite ne sera jamais
qu’un fardeau pour elle.


— Tu pourras travailler pourtant; tu es si
adroite.


— Mais mon dos me fait tant de mal quand
je couds. Non, vois-tu, Madeleine, j’ai com¬
mencé à prier tous les soirs et tous les ma¬
tins pour que le bon Dieu me fasse mourir et
je crois qu’il le fera. Je voudrais seulement
savoir une chose.


— Laquelle?


— Je voudrais savoir si au ciel ils pourront
m’aimer quand même je suis si laide et si
mal habillée»


— Mais crois-tu que tu auras encore les
mêmes habits?


— Je ne sais pas. Je voudrais bien le de¬
mander à quelqu’un.


— Pourquoi ne le demandes-tu pas à Ma¬
demoiselle Hélène)


— Je n’ose pas.


— Et à ta maman?


LES CHAGRINS DE LYDIE.


109


— Je lui ai demandé une fois. Elle m’a dit
de me taire, voilà tout.


— Lydie, reprit Madeleine, après un mo¬
ment de réflexion, tu sais bien ce cantique que
nous chantons souvent à l’école du dimanchep


— Quel cantique?


— « Je voudrais être un ange, un ange du
bon Dieu. »


— Qui.


— Eh bien, tu te souviens qu’on y dit :
« J’aurais une couronne, en main la harpe
d’or?... »


— Oui, mais je ne sais pas ce que c’est :
une harpe.


— Ni moi; mais une couronne, maman m’a
dit que c’est un beau cercle d’or qu’on met
sur la tête.


Lydie resta très-froide devant cette perspec¬
tive.


— Oh ! si quelqu’un voulait me dire tout
ce que je voudrais savoir, soupira-t-elle, si
on voulait me parler du ciel !


7


110 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Madame Martel rentra avec les deux écuel¬
les de soupe.


— Mange, ma petite, dit-elle à Lydie, cela
te réchauffera ; tu es encore toute glacée.


Lydie en avala quelques cuillerées.


— Elle est bonne, n’est-ce pas? dit Made¬
leine qui semblait jouir avec intensité de la
sienne et du privilège de la manger tranquil¬
lement dans un coin bien chaud.


— Oui, mais je n’ai pas faim. La veux-tu?


Quand la classe fut finie, les deux petites
partirent ensemble. Arrivée au coin de la rue
où son amie la quittait d’ordinaire, Lydie s’ar¬
rêta pour lui dire adieu.


— Non, dit Madeleine, j’irai jusque chez
toi.


— Mais ta mère... elle t’attend, dit Lydie,
à qui cette pensée d’être attendue avait tou¬
jours paru un bonheur suprême.


— Je courrai bien vite, après; ce n’est pas
si loin.


Le temps s’était un peu radouci et la neige


LES CHAGRINS DE LYDIE.


111


tombait par flocons serrés; elle avait déjà re¬
couvert la terre d’un manteau blanc dans les
endroits où on ne la piétinait pas en passant.


— Crois-tu qu’ils y sont? demanda Made¬
leine au moment d’entrer dans la cour.


— On ne les entend pas, répondit Lydie
qui osait à peine respirer.


Elles ayancèrent bravement et arrivèrent
au milieu de la cour sans rien apercevoir de
suspect. Là une boule de neige lancée par
une main sûre frappa Lydie en plein dos, si
fort qu’elle chancela et poussa un cri de ter¬
reur.


Madeleine se retourna comme une petite
lionne. Elle ne vit que deux garçons qui les
regardaient en ricanant.


— Hein! elle a touché juste, cria celui qui
avait fait le coup. Comment va la bosse, ma
belle petite»


— Vous êtes des méchants, cria Madeleine
en s’avançant vers eux, des méchants et des
lâches ! Dieu vous punira.


112 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Oh ! oh l en voilà une qui n’a pas mis sa
langue dans sa poche, dit un des garçons en
lui faisant un salut moqueur et une affreuse
grimace.


Mais Madeleine n’était pas une petite fille
à se laisser intimider.


— Oui, vous êtes méchants, reprit-elle,
vous êtes forts et elle est petite et malade, et
vous n’avez pas pitié d’elle! Dieu vous pu¬
nira, j’en suis sûre.


Le petit mauvais sujet allait lui lancer une
boule de neige en plein visage quand son
compagnon le retint.


— Allons-nous-en, dit-il en l’entraînant
hors de la cour.


— Vas-tu devenir un cafard, toi?) lui dit
l’autre. Est-ce que tu écoutes cette petite mi¬
jaurée»


— Elle a raison, Valentin. Nous sommes
lâches de faire du mal à la petite bossue. Elle
ne peut pas se défendre.


— Bah ! quel mal ça lui fait-il? Nous lui


LES CHAGRINS DE LYDIE. 113


faisons un peu peur, comme aux pierrots qui
viennent picorer dans la cour. Voilà tout.


— Les petits oiseaux au moins ont des ailes
pour s’envoler, et puis ça ne les fait pas souf¬
frir comme elle. J’ai vu qu’elle avait des lar¬
mes dans les yeux.


— Elle est une poule mouillée et toi un
imbécile. Va te cacher dans les jupons de ta
mère et demander pardon parce que tu n’as
pas été bien sage. Tu ne seras jamais qu’une
fille.


Pendant que le pauvre Maurice courbait la
tête sous ce trait cruel, Madeleine revenait
auprès de son amie.


— Tu vois bien, lui disait-elle, qu’il ne faut
pas avoir peur d’eux. Veux-tu que je monte
avec toi?


— Oh ! non; je n’ai plus peur maintenant.
Va vite chez toi, ta mère sera inquiète.


— Eh bien, adieu, Lydie, à demain.


Non, ce ne devait pas être à demain. Pen¬
dant plusieurs jours, Lydie resta couchée dans


114 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


son petit lit, en proie à la fièvre, à l’insom¬
nie, se tournant en tous sens, sans pouvoir
trouver de repos et poursuivie de cauchemars
qui harassaient son pauvre cerveau.


Le matin, en allant à son travail, sa mère
jetait sur elle la vieille couverture qui cou¬
vrait son propre lit; elle posait sur une chaise
à côté d’elle un pot de tisane et un morceau
de pain qu’elle retrouvait entier le soir. C’é¬
taient là tous les soins que recevait la pauvre
enfant. Le samedi, cinquième jour de la ma¬
ladie, une voisine l’ayant aperçue par la porte
entr’ouverte, lui apporta une tasse de bouil¬
lon chaud pendant l’absence de sa mère et
resta un moment près d’elle. C’était Madame
Richard, l’une des innombrables locataires de
la grande maison, qui habitait avec son fils
unique une chambre au-dessus.


— Qu’est-ce qui t’a rendue si malade, ma
pauvre petite? demanda-t-elle.


Lydie lui raconta comment ses vêtements
avaient été mouillés, puis gelés par le froid,


LES CHAGRINS DE LYDIE.


115


et qu’elle n’avait pas pu en changer, n’en
ayant pas d’autres.


— Comment avais-tu pu te mouiller ainsi?
il n’a pas fait de pluie.


— C’étaient les garçons, dit Lydie.


— Quels garçons?


— Les garçons de la cour?


— Sais-tu leurs noms?


— Non, j’ai seulement entendu qu’il y en
a un qui s’appelle Maurice.


— Ah ! j’en étais sûre, dit la voisine d’une
voix si triste que Lydie la regarda avec surprise.


Mais elle n’ajouta rien et s’éloigna après
avoir bien recouvert l’enfant et lui avoir donné
un baiser.


Etait-ce le bouillon? était-ce le baiser)...
Lydie s’endormit d’un paisible sommeil et se
réveilla au bout de quelques heures toute
autre, c’est-à-dire, lui sembla-t-il, presque
aussi bien qu’elle l’était jamais. Sa mère
était rentrée et faisait cuire la soupe.


— Maman, dit la petite, je suis guérie.


116 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Tant mieux, répondit la mère brusque¬
ment.


— J’irai demain à l’école du dimanche.


— S’il ne fait pas trop froid, ça ne te fera
pas de mal.


Et le lendemain, Lydie, encore toute faible
et tremblante, maigrie et pâlie par ces cinq
jours de fièvre à en avoir l’air d’un petit
spectre, quitta sa paillasse, mit son vieux
corsage de laine troué, sa robe d’indienne,
son grand capuchon et partit pour son paradis,
non sans être obligée de s’arrêter souvent et
de s’appuyer au mur pour reprendre la force
de marcher.


VII


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN


Madame Richard, la voisine qui avait ap¬
porté à Lydie une tasse de bouillon, était re¬
montée dans sa chambre le cœur bien triste.
Elle n’avait plus au monde qu’un fils, un gar¬
çon de douze ans qui aurait dû être la joie et
la consolation de sa pauvre mère, mais qui
au contraire était son grand souci. Ce n’était
pas que Maurice fût précisément méchant,
mais il était si faible, si accessible à toutes
les tentations, qu’il suffisait qu’il rencontrât
en allant à l’école un mauvais camarade pour
qu’il se laissât entraîner à passer toute sa
journée en jeux et en fainéantise. A douze
ans il ne savait pas encore bien lire parce
qu’il n’avait jamais voulu se donner la moin¬


7.


118 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


dre peine. Ce qui chagrinait le plus sa mère,
c’est qu’il mentait quelquefois pour cacher ou
pour excuser ses fautes. Souvent il prétendait
avoir été à l’école quand il avait vagabondé tout
le jour, et elle-même ne pouvait jamais comp¬
ter sur ce qu’il lui disait. Est-il un plus grand
chagrin pour une mère que de ne pouvoir
mettre aucune confiance dans son enfant?


Depuis quelque temps, Maurice était tombé
sous l’influence d’un jeune garçon un peu plus
âgé que lui qui habitait la même maison. Va¬
lentin ne recevait chez ses parents que de
mauvais exemples et il en profitait ample¬
ment. Il passait toute sa vie à courir les
rues, à jouer de méchants tours, à se faire
craindre et détester de tous les voisins, sur¬
tout de ceux qui avaient des enfants. C’était
lui qui avait monté cette persécution dont la
pauvre petite Lydie était l’objet depuis qu’il
habitait la maison. Il était lui-même sans pi¬
tié pour tout ce qui était faible et chétif, et il
raillait impitoyablement ceux de ses cama¬


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 119


rades qui montraient quelque sentiment na¬
turel, comme par exemple la crainte d’affliger
quelqu’un ou de faire du mal à une créature
quelconque. Valentin était l’ennemi juré des
chats, des chiens, des moineaux et des petits
enfants du voisinage.


Il s’attaquait à tout ce qui était petit, faible
et ne pouvait se défendre; aussi Lydie, in¬
firme, chétive et si peu protégée, ne pouvait
manquer d’être sa victime.


Voilà quel était le garçon qui était devenu
l’intime associé et le compagnon habituel de
Maurice, le fils d’une pauvre veuve. Ils n’é¬
taient pas amis, car lorsqu’on s’associe pour
faire le mal on peut être camarades, mais non
pas amis.


Pendant que Lydie annonçait à sa mère
qu’elle était guérie et qu’elle irait à l’école du
dimanche, une petite scène avait lieu entre la
mère et le fils dans la chambre qu’ils occu¬
paient au-dessus. Maurice était rentré tard et
avait, comme il le faisait souvent, mangé sa


120 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


soupe d’un air mécontent et sans regarder sa
mère qui cousait près de lui.


— Maurice, lui dit tout à coup Madame Ri¬
chard, tu as causé un malheur.


Maurice releva la tête et regarda sa mère
d’un air un peu inquiet.


— J’ai vu aujourd’hui la petite de la voi¬
sine d’en bas. Elle est bien malade et c’est
toi qui en es cause, en partie au moins.


— Ah ! c’est la petite Mayeux...


— Vous lui avez jeté de l’eau, tes cama¬
rades et toi, l’autre jour par ce grand froid;
elle n’a pas pu changer de vêtements et
maintenant elle est au lit avec la fièvre.


— Bah! elle n’en mourra pas, répondit
Maurice d’un air revêche.


— Comment peux-tu te plaire à tourmen¬
ter cette pauvre petite créature?


Il ne répondit pas.


— Ah ! mon enfant, tu ne sais pas quelle
peine cela me fait de te voir si méchant !
Qu’as-tu fait aujourd’hui p


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 121


— J’ai été à l’école.


— Est-ce vrai, Maurice?


— Pourquoi n’y aurais-je pas été?


— Tu sais que tu m’as trompée bien des fois.
Regarde-moi en face. Est-ce vrai?


Maurice se détourna et répondit de sa voix
la plus rude :


— Je te dis que j’ai été à l’école.


Sa mère soupira. Elle ne le croyait pas.


— Nous pourrions être si heureux ensem¬
ble si tu voulais te bien conduire et être un
bon fils pour moi.


— Je vais me coucher, dit Maurice se le¬
vant et s’étirant de tout son pouvoir. J'ai
sommeil. Bonsoir.


Et il n’embrassa pas sa pauvre mère, qui
avait des larmes dans les yeux.


Il n’était pas tranquille, cependant, et le
sommeil ne vint pas tout de suite, car son cœur
n’était pas encore entièrement endurci ; mais
son camarade Valentin l’avait mis en garde
contre les larmes de sa mère, en lui disant


122 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


que les femmes pleuraient toujours et qu’il
ne fallait pas y faire attention si l’on voulait
être un homme,


Et ce petit garçon de douze ans croyait
être un homme en n’écoutant pas sa mère et
en la faisant pleurer.


Comme il craignait qu’elle ne renouvelât la
conversation, il faisait semblant de dormir,
mais cela n’empêchait pas qu’il fût attentif
à tous ses mouvements. Elle veilla bien des
heures auprès de la petite lampe, cousant
d’une main fièvreuse et de temps en temps
essuyant une larme qui voulait couler mal¬
gré ses efforts pour la retenir. Le feu était
éteint depuis longtemps et il faisait bien
froid ; cependant les doigts agiles de la tra¬
vailleuse ne se laissaient pas engourdir et
l’aiguille allait, allait toujours.


Quelles étaient les pensées qui l’occupaient
pendant qu’elle cousait ainsi sans relâche dans
la chambre froide, entre la petite lampe fu¬
meuse et l’enfant qu’elle croyait endormi et


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 123


qui la regardait à la dérobée? C’étaient des
pensées tristes, Maurice le savait bien. Ne la
voyait-il pas jour après jour s’user à ce tra¬
vail opiniâtre, dans cette chambre sombre,
sans que jamais une caresse ou une parole
tendre vinssent lui alléger son fardeau?
Quelle vie était la sienne? travail et priva¬
tions, c’était tout; il n’y avait pas un rayon
de joie. Maurice n’y avait jamais beaucoup
réfléchi, mais à ce moment il comprit la peine
qu’il faisait à sa mère et la joie qu’il pour¬
rait lui donner si seulement il voulait lui
obéir et lui montrer un peu d’affection.


Quand onze heures sonnèrent elle se leva,
plia son ouvrage et, après avoir fait quelques
petits arrangements dans la chambre, elle
éteignit la lampe pour se déshabiller dans
l’obscurité. Maurice l’entendit se mettre à
genoux près de son lit et alors, le croyant
profondément endormi, elle donna un libre
cours à ses sanglots. Il n’entendait pas de pa¬
roles mais il savait bien qu’elle priait pour lui.


124 UN PETIT MONDE D’ENFANTS,


Oh ! si seulement à ce moment-là il avait
écouté la voix qui lui disait : Lève-toi, mets-
toi à genoux à côté de ta mère, prie-la de te
pardonner et de demander à Dieu avec toi
qu’il te rende meilleur ! Mais non, l’orgueil
parla plus haut que la conscience. Maurice
se tut, et sa mère se coucha sans qu’un mot
de lui fût venu lui rendre le courage et l’es¬
poir.


Quand il se réveilla le dimanche matin, sa
mère était levée depuis longtemps; elle s’ap¬
procha de son lit et lui dit tendrement, mais
avec tristesse.


— Maurice, n’as-tu rien à me dire»


— Non. Qu’est-ce que j’aurais à te dire?


Il parlait d’un ton sec et ennuyé. Sa mère
se détourna le cœur serré. Elle avait espéré
que Dieu exaucerait son ardente prière et lui
ferait trouver le chemin du cœur de son en¬
fant, de son fils unique qui était tout ce qu’elle
possédait au monde, mais cette prière n’avait
pas été entendue.


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 125


Maurice se leva tard et s’habilla lente¬
ment dans un morne silence. Il était irrité
et mécontent sans savoir au juste pourquoi;
sans doute parce qu’il avait résisté à un bon
mouvement et fait ainsi un pas de plus dans
le mauvais chemin. Il savait bien que le di¬
manche sa mère aimait que tout fût prêt de
bonne heure ; mais il semblait prendre à tâ¬
che ce jour-là de la retarder et de l’empêcher
de rétablir l’ordre dans le petit intérieur.


— Je ne puis pas mettre ces souliers, dit-il
en jetant avec humeur loin de lui une paire de
chaussures que sa mère avait soigneusement
nettoyées, mais dont les semelles ne tenaient
plus que par un bout et qui faisaient peine à
voir par la manière dont les pièces et les dé¬
chirures s’y multipliaient à l’envi. Il m’en
faut d’autres!


— Tu sais, mon enfant, que je ne puis en
acheter en ce moment. Dès que j’aurai pu
mettre de côté l’argent nécessaire tu en


auras.


126 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— A Pâques ou à la Trinité, je pense, dit
Maurice d’un air de dédain.


Sa mère ne répondit pas; ce mot lui avait
fait trop de mal. Elle lui servit sans rien dire
son assiette de soupe sur un coin de table;
c’était une soupe au pain, bien chaude et nour¬
rissante, le meilleur déjeuner qu’on pût avoir
par une froide matinée d’hiver. Maurice la
trouvait bonne et l’aurait volontiers mangée
jusqu’à la dernière cuillerée ; mais le mauvais
esprit qui l’animait l’emporta même sur son
appétit; il voulait coûte que coûte faire de la
peine à sa mère. Il repoussa donc son assiette.


— Ne manges-tu pas ta soupe) demanda¬
t-elle.


— Non. Elle m’ennuie, cette soupe; c’est
toujours la même. Pourquoi n’avons-nous pas
du cafép


— Tu sais qu’il est trop cher.


— Ah bah! tout le monde en a. C’est pour
me contrarier que tu fais de la soupe.


— Maurice, tu oublies que je suis seule


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 127


pour suffire à tout et que je suis moins forte
qu’autrefois.


Il ne répondit pas et la mère continua :


— Oh ! mon pauvre enfant, si tu voulais m’é¬
couter et te donner de la peine pour appren¬
dre à lire et à écrire !... Tu es grand et fort;
l’année prochaine tu entrerais en apprentis¬
sage et tu pourrais bientôt m’aider. Pense
comme tu serais heureux quand tu m’appor¬
terais l’argent que tu aurais gagné toi-même,
et comme alors tout deviendrait facile.


Maurice balançait ses pieds sans répondre
et tenait sa tête baissée pour ne pas rencon¬
trer le regard de sa mère. Quelque chose lui
disait qu’il serait en effet bien heureux de
gagner de l’argent et de le lui donner, mais
pour rien au monde il n’aurait voulu lui faire
le plaisir d’en convenir. Il ne voulait pas la
regarder non plus, car il sentait que peut-
être il lui serait plus difficile de résister au
muet appel de ses yeux qu’à ses paroles. Il
se leva pour quitter la chambre.


128 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Ne vas-tu pas à l’école du dimanche?
demanda Madame Richard.


— Non, répondit-il en avançant un pied,
puis l’autre. Je ne veux pas y aller avec
ces souliers-là. Ca prend l’eau comme une
éponge.


— Mais tu vas bien courir dans la neige.


Maurice ne répondit pas, et ferma la porte
sur lui avec un bruit qui fit tressaillir tous
les voisins dans leurs chambres.


Madame Richard, restée seule, pleura long¬
temps. Elle se sentait si faible, si seule, et
l’égoïsme de son enfant lui faisait tant de
mal! Que n’avait-elle pas fait pour lui ! Que
de nuits sans sommeil, que de journées de
travail fiévreux ! Que de retranchements sur
son strict nécessaire, à elle, pour donner à
l’enfant un plaisir de plus! Hélas! elle le sa¬
vait bien, elle l’avait gâté, et maintenant,
elle recueillait les fruits amers de sa fai¬
blesse.


Maurice descendit dans la cour, rendez¬


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 129


vous ordinaire de ses camarades. La neige
tombée la veille avait été balayée et formait
un amas grisâtre dans un coin. Les moineaux
affamés sautillaient jusque sur le seuil de la
porte, dans l’espoir d’y trouver quelques
miettes de pain; le soleil brillait, mais sans
réchauffer, et les branches les plus déliées
d’un arbre dont le sommet dépouillé appa¬
raissait derrière un haut mur, se dessinaient
avec une netteté parfaite contre le ciel, d’un
bleu froid.


Maurice regarda les rangées d’innombra¬
bles fenêtres qui donnaient sur la cour. Tout
était bien clos, personne ne songeait à mettre
le nez dehors; on n’entendait ni cris ni éclats
de rire; on eût dit que tous les habitants de
la grande maison noire se livraient au repos
du dimanche.


Cependant une petite figure, ensevelie dans
un immense capuchon, parut sur le pas de la
porte, et, toute frissonnante, s’y arrêta pour
regarder les moineaux. Lydie avait un peu de


130 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


pain dans sa poche; elle le leur émietta,
et les oisillons se mirent à voleter et à bec¬
queter autour d’elle, tout ravis de ce festin
inattendu. Elle les regardait, et cette vue la
ranima un instant, car cela lui semblait bon
de pouvoir faire plaisir, même à des moineaux.
Maurice était debout contre le mur, tout près
d’elle; mais elle ne le voyait pas.


— Pauvres petits, dit-elle en jetant ses
dernières miettes, vous avez froid, vous aussi;
l’hiver est dur, n’est-ce pas? Oh ! quand vien¬
dra le soleil d’été qui réchauffe?


Et serrant sur sa poitrine un petit fichu
bien mince que sa mère lui avait mis en guise
de châle, elle descendit les deux marches
du seuil et passa au milieu des oisillons,
qui s’écartaient à peine devant ses petits
pieds.


— Hé! dis donc, petite Mayeux, où vas-tu
comme ça? lui cria Maurice, qui se montra
brusquement,


La petite tressaillit en le reconnaissant


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 131


pour un de ses persécuteurs, et voulut hâter
le pas; mais il lui barra le passage.


— Où vas-tu? répéta-t-il.


— A l’école du dimanche.


— Ce n’est donc pas vrai que tu es ma¬
lade?


— Je l’ai été.


La figure de Maurice s’adoucit un peu en
la regardant; il eut pitié d’elle en la voyant
si faible et si pâle.


— Pourquoi vas-tu à l’école du dimanche?
continua-t-il.


— Parce que j’aime beaucoup à y aller.


— Drôle de goût! Mais les filles sont si
bêtes.


Les trois quarts sonnaient à l’horloge voi¬
sine.


— Je vais être en retard, dit Lydie, c’est
à dix heures.


Elle allait se mettre en route aussi vite
que le lui permettaient ses jambes trem¬
blantes, quand un pénible accès de toux et


132 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


d’oppression la força de s’arrêter encore.


— Est-ce que tu tousses toujours ainsi?
demanda Maurice.


— Non, pas autant, mais j’ai un mauvais
rhume.


— Qu’est-ce qui te l’a donné?


Elle ne répondit pas.


— Ne peux-tu pas dire ce que tu penses,
petite stupide? cria Maurice en lui prenant
le bras. C’est nous qui te l’avons donné en
te jetant de l’eau l’autre jour. Est-ce vrai,
dis?


— Oui.


— Eh bien! tu me détestes, n’est-ce pas?


— Oh! non, répondit Lydie en levant sur
lui des yeux pleins de douceur. Mais laissez¬
moi aller, ou je serai trop tard.


Il la lâcha avec un mouvement d’impa¬
tience, puis, lui courant après, il lui dit très-
vite, et comme honteux de ce qu’il faisait :


— Je suis fâché de t’avoir fait du mal.
Veux-tu me pardonner, petite Mayeux»


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 133


— Oui, répondit-elle en souriant, mais je
m’appelle Lydie.


— Eh bien, adieu, Lydie.


Il la regarda s’éloigner et revint sur ses
pas, décidé, oui, tout à fait décidé à remon¬
ter auprès de sa mère, à lui demander par¬
don de ses mauvaises paroles et à aller à
l’école du dimanche, puisqu’il en était encore
temps. La figure de Lydie, si souffrante et si
douce, avait parlé à son cœur mieux qu’au¬
cune parole qu’il eût encore entendue.


Comme il allait rentrer et obéir à ce bon
mouvement, une fenètre s’ouvrit, et la tète
encore ébouriffée de Valentin y parut.


— Attends-moi, criait-il, je vais descen¬
dre, et nous sortirons ensemble.


— Non, je ne veux pas sortir aujourd’hui,
répondit Maurice d’une voix déjà hésitante.
Il avait peur que Valentin n’eût épié sa con¬
versation avec Lydie, et ne se moquât de
lui.


— Comment, non?... Tu es fou, je crois.


8


134 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Est-ce que ce n’est pas dimanche, aujour¬
d’hui? Nous allons nous amuser.


— Non, je vais rentrer chez nous.


— Avec ça que c’est amusant, d’être chez
vous, comme tu dis. Est-ce que tu vas passer
ton dimanche à dire des patenôtres avec ta
mère? Bien du plaisir!


Et il referma la fenêtre.


Comme Maurice montait lentement l’esca¬
lier, partagé entre sa bonne résolution ré¬
cente et la crainte d’encourir le déplaisir et
les railleries de Valentin, la porte du loge¬
ment qu’habitait celui-ci s’entr’ouvrit, et une
main le tira dedans.


— Es-tu stupide! lui dit son camarade,
avec tes idées de rester chez toi !... Nous al¬
lons nous amuser comme des rois, aujour¬
d’hui. Regarde!...


Et il montra dans sa main ouverte plusieurs
gros sous, dont la vue éblouit Maurice.


— Où as-tu pris cela? demanda celui-ci.


— C’est mon père qui me les a donnés.


PAS A PAS DANS LE MAUVAIS CHEMIN. 135


Demandes-en à ta mère, toi. Nous mettrons
tout ensemble pour rigoler.


— Oh ! ma mère... elle ne voudra pas
m’en donner.


— Bah ! il faudra bien qu’elle le veuille.
Crois-tu que le vieux ne s’est pas fait tirer
l’oreille? Va vite, et dis-lui que c’est moi qui
le veux.


Madame Richard vit donc rentrer Maurice,
et entendit des paroles bien différentes de
celles qu’il lui aurait adressées s’il n’avait
pas eu le malheur de rencontrer son cama¬
rade, — ne devrions-nous pas plutôt dire son
ennemi?


— Donne-moi quelques sous, dit-il sans
oser la regarder.


— Je ne puis rien te donner, mon enfant.
La semaine de travail a été mauvaise, et tu
sais bien qu’il faut t’acheter des souliers.


— Etes-vous là, Madame Richard? cria
une voisine de la chambre à côté. Seriez-vous
assez bonne pour venir m’aider un instant?


136 UN PETIT MONDE D’ENFANTS,


— J’y vais, répondit la mère de Maurice.


Et, se tournant vers lui, elle ajouta rapi¬
dement :


— Cela m’est impossible; tu ne devrais
même pas me le demander.


Elle le mit doucement hors de la chambre,
et le regarda descendre l’escalier, puis elle se
rendit auprès de sa voisine. Maurice, désap¬
pointé, pensait qu’il allait avoir à affronter les
reproches et les moqueries de Valentin, quand
il se souvint tout à coup qu’il avait aperçu sur
la table, à côté de la clef de sa mère, une
pièce de dix sous, et que la porte était restée
entr’ouverte. Remonter à pas de loup, ren¬
trer sans bruit, prendre la petite pièce et la
glisser dans sa poche, ce fut l’affaire d’un
instant. Il la montra en triomphe à son ca¬
marade, qui ouvrit de grands yeux, et tous
les deux sortirent à la hâte de la maison.
Quand Madame Richard s’aperçut que sa pièce
de dix sous n’était plus là, il y avait long¬
temps que tous deux avaient disparu.


VIII


QUESTIONS ET RÉPONSES


— Ohl que je suis contente! dit Made¬
leine en rencontrant Lydie dans la rue, pour¬
quoi n’es-tu pas venue à l’école depuis si
longtemps?


— J’ai été malade.


Certes sa petite figure amaigrie, ses yeux
cernés, ses lèvres desséchées par la fièvre au¬
raient pu répondre pour elle, mais les en¬
fants sont rarement observateurs.


— Je voulais aller te voir aujourd’hui, con¬
tinua Madeleine, maman m’avait promis de
venir avec moi. Mais puisque tu es sortie tu
viendras chez nous, n’est-ce pas?


— Comme tu es pâle, Lydie, dit Mademoi¬
selle Hélène à l’enfant ; es-tu malade?


8.


138


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Lydie voulut répondre, mais ses lèvres
tremblèrent et elle ne put articuler un mot.


— Elle a été bien malade, dit Madeleine
toujours prompte à parler, mais elle est gué¬
rie maintenant.


— Guérie! répéta Mademoiselle Hélène
d’un ton de compassion, elle n’en a pas l’air.


Et elle pensa que pour la pauvre enfant il
n’y aurait qu’une guérison possible, qui ne
tarderait peut-être pas à venir.


Pendant une partie de la leçon elle s’occupa
tout particulièrement d’elle et lui adressa des
questions de la voix la plus encourageante,
mais Lydie n’osait ni répondre librement, ni
témoigner d’aucune manière l’affection qui
remplissait son cœur.


Alors, la croyant plus que jamais stupide
et froide, Mademoiselle Hélène se tourna vers
celles de ses petites élèves qui semblaient
mieux répondre à ses soins.


— Mademoiselle, dit tout à coup Made¬
leine, Lydie voudrait savoir si elle aura en¬


QUESTIONS ET RÉPONSES. 139


core ses vilains habits quand elle sera au ciel.


A ces mots tous les regards se tournèrent
vers la pauvre Lydie. Dans sa confusion elle
baissa brusquement la tête, et son grand ca¬
puchon retomba sur sa figure qu’il cacha tout
entière. Un rire général éclata. Mademoi¬
selle Hélène l’aida à remettre à la raison son
incommode coiffure.


— Pourquoi voudrais-tu savoir cela? lui
demanda-t-elle.


— Elle dit, répondit Madeleine pour son
amie, qu’elle ne voudrait pas être si laide et
si mal habillée au ciel comme elle l’est main¬
tenant, parce qu’alors ils ne pourraient pas
l’aimer.


— Qui ils?...


— Mais ceux qui y sont, répondit Made¬
leine un peu embarrassée.


Les enfants continuaient à rire et à se
moquer de leur pauvre petite compagne. Ma¬
demoiselle Hélène les regarda sévèrement.


— Croyez-vous, dit-elle, que le Seigneur


140 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Jésus, quand il était sur la terre, aimait moins
que les autres ceux qui étaient pauvres, in¬
firmes et mal vêtus? Au contraire, il vivait
au milieu d’eux, il les aimait mieux mille fois
que les riches orgueilleux et contents d’eux¬
mêmes. Et maintenant il aime encore tout
particulièrement ceux qui souffrent. N’es-tu
pas de ceux-là, toi, ma petite Lydie?


Lydie répondit oui bien bas.


— Je ne puis pas vous parler du ciel
comme si je l’avais vu, mais je sais que
tout y sera lumière, beauté, harmonie et
pureté. Ainsi rien de laid ni de souillé n’y
trouvera place. Voulez-vous que je tâche de
vous donner une idée du ciel, mes enfants?
une idée bien imparfaite mais qui au moins
ne peut être fausse. Quand êtes-vous le plus
heureuses, dites-le-moi?


Une demi-douzaine de petites voix répon¬
dirent :


— Quand je vais me promener...


— Quand je mets ma robe neuve...


QUESTIONS ET RÉPONSES. 141


— Quand on me donne un beau cadeau...


— Quand je m’amuse bien..


Plus instruite déjà du vrai sens du mot
bonheur, une autre dit :


— C’est quand je suis bien sage.


Lydie répondit tout bas, si bas, que sauf
Madeleine, personne ne dut l’entendre :


— C’est quand je suis à l’école du dimanche.


Et Madeleine :


— C’est quand maman m’embrasse et me
dit qu’elle est contente de moi.


— Il y a du vrai dans tout cela, reprit
Hélène ; Madeleine est celle de toutes qui a
le mieux répondu. Voulez-vous que je vous
dise quand je crois, moi, que vous êtes le
plus heureuses? C’est quand vous avez le
cœur plein d’amour pour les autres et que
vous sentez que les autres vous aiment aussi.
Eh bien, dans le ciel nous serons bien heu¬
reux, car nous aimerons de tout notre cœur et
nous serons aimés comme nous ne pouvons
jamais l’être sur la terre.


142 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


La figure de Lydie se colora un instant en
entendant ces paroles, ses yeux brillèrent, et
Mademoiselle Hélène se demanda avec sur¬
prise si cette petite qui ne disait rien n’était
peut-être pas la seule qui la comprit.


— Eh bien, reprit-elle en la regardant
comme si elle s’adressait à elle, nous pouvons
déjà aimer sur la terre s’il ne dépend pas
toujours de nous d’être aimés, et, vous le
voyez, aimer c’est la moitié du ciel.


Cet enseignement était un peu trop élevé
pour son jeune auditoire. Hélène le sentait et
elle s’arrêta pour revenir à des idées plus
simples, mais quelqu’un au moins l’avait com¬
prise et le petit cœur malade et triste de Ly¬
die était rempli de joie,


Aimer c’est la moitié du ciel!... Oh! elle
pouvait aimer au moins. Elle pouvait aimer
sa mère, et Mademoiselle Hélène, et Made¬
leine, et sa maîtresse, et toutes ses petites
compagnes, Henriette inclusivement. Elle
pouvait même aimer les méchants garçons


QUESTIONS ET RÉPONSES.


143


qui lui faisaient tant de mal et lui causaient
de si terribles frayeurs. Oui, elle pouvait
aimer beaucoup, mais pourquoi ne pouvait¬
elle pas le dire et le montrer? Ce serait si bon
d’être aimée aussi. Involontairement elle se
serra contre Madeleine, la seule qui lui eût
jamais dit des paroles de tendresse.


Comme on allait sortir de l’école Hélène
s’assit sur un banc et, attirant Lydie, elle la
regarda un moment. Quelle chétive petite
figure, quelle pâleur, quelles joues creuses,
quelle tristesse aussi sur tous ces traits qui
n’avaient rien du caractère de l’enfance !
Comme on voyait bien que cette courte vie
avait été une succession de jours sans soleil !


Hélène avait le cœur serré, mais en regar¬
dant au fond de ces yeux clairs et doux
fixés sur les siens, elle ne put s’empêcher de
se dire :


— «Le royaume des cieux est pour ceux
qui leur ressemblent. »


Ah ! s’il n’y avait pas une autre vie, une


144 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


vie où s’épanouiront en pleine lumière ces
pauvres plantes pour qui la terre n’a ni soleil
ni rosée, ce serait trop cruel de les voir naî¬
tre pour se flétrir, sans donner et sans rece¬
voir aucune joie.


Hélène resta un moment absorbée dans
cette pensée, puis elle se baissa et embrassa
Lydie en lui disant :


— Sois tranquille, ma petite Lydie, dans
le ciel on aime et on est aimé.


IX


LA PREMIÈRE LECTURE


Madame Dubois avait quitté sa chambre et
était venue s’établir, avec son lit et son grand
fauteuil, dans celle de Madame Jacques. Cha¬
cun dans la maison avait fait preuve de bonne
volonté pour l’aider; un voisin avait transporté
le lit, un autre avait acheté la commode et
quelques meubles devenus inutiles et embar¬
rassants. Le propriétaire lui-même s’était
montré généreux et avait fait grâce à Madame
Dubois de son terme commencé. Cependant
bien des gens blâmaient Madame Jacques d’a¬
voir pris un pareil fardeau ; on la trouvait im¬
prudente, on disait qu’elle ferait bien mieux de
laisser aller la vieille dame dans quelque mai¬
son de charité où elle ne serait à charge à per¬
9


146 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


sonne. Mais Madame Jacques croyait avoir
fait son devoir en épargnant à sa vieille amie
un sort qu’elle redoutait, et répondait que si
le pain venait à leur manquer, il serait tou¬
jours temps de prendre un parti.


Elle redoublait d’ardeur au travail, et Ma¬
dame Dubois pouvait encore lui rendre quel¬
ques petits services qui économisaient son
temps. Cependant la vue de cette dernière
déclinait chaque jour, et l’on voyait approcher
rapidement le moment où elle ne pourrait plus
rien faire qu’à tâtons. Enfin, pour comble de
malheur, une attaque de paralysie vint lui
ôter l’usage d’une partie de ses membres et
la cloua sur son lit, elle si active et si re¬
muante. Ce fut une grande épreuve pour la
petite famille. Le caractère de Madame Du¬
bois s’altéra, et il fallait une patience extrême
pour supporter ses exigences et son agitation
continuelle; mais Madame Jacques savait que
les longues heures d’oisiveté et la dépendance
absolue sont une lourde croix pour une per¬


LA PREMIÈRE LECTURE.


147


sonne accoutumée à se suffire, et elle pardon¬
nait des impatiences et de petites injustices
qu’elle mettait sur le compte du chagrin et de
l’ennui.


Le moment où Madeleine revenait de l’é¬
cole était le plus heureux de la journée. On
lui faisait tout raconter, on s’égayait des pe¬
tites aventures qu’elle avait eues, on s’intéres¬
sait à tout ce qui se passait, soit dans la classe,
soit dans la rue. Madame Jacques faisait aussi
des questions sur les leçons et les progrès de
sa fille, mais alors Madame Dubois se taisait ;
elle n’avait jamais été pour toute cette science
inutile, et elle montrait sa désapprobation par
un silence obstiné.


Il y avait déjà quelques mois que Madeleine
allait à l’école. On était au fort de l’hiver, la
saison était rigoureuse et le pain bien cher.
Il fallait pour vivre tant de choses qui en été
ne sont pas nécessaires, du charbon, de l’huile
pour la lampe; et en outre l’édredon qui avait
été mis au mont-de-piété pour acheter une


148 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


paire de chaussures à Madeleine à son en¬
trée à l’école, faisait grand vide maintenant
sur le lit que recouvrait à peine une vieille
couverture. Madame Jacques était triste et
inquiète. Il avait fallu retrancher bien des
choses qu’elle croyait nécessaires jusqu’à ce
moment d’extrême misère. Madame Dubois
seule avait encore quelques douceurs : la
mère et la fille ne mangeaient plus guère que
du pain et des haricots.


Madame Dubois se plaignait souvent : c’é¬
tait son pain qui était trop dur, ou bien encore
elle avait froid parce qu’on ne chauffait pas
assez. Puis elle demandait sans cesse de petits
services dont elle aurait pu se passer et qui
dévoraient encore une partie du temps pré¬
cieux de la pauvre jeune femme.


C’était bien difficile de ne rien dire et de
tout supporter avec douceur, mais Madame
Jacques avait acquis une bonne dose de pa¬
tience et d’abnégation dans sa vie de priva¬
tions et de travail incessant. Elle demandait


LA PREMIÈRE LECTURE. 149


seulement à Dieu de ne pas perdre courage
et elle pleurait souvent la nuit, en pensant
qu’elle ne pouvait plus empêcher son enfant
de souffrir de la misère. Mais quand le matin
revenait, que Madeleine s’éveillait joyeuse et
qu’elle la voyait toujours bien portante et rose
en dépit de la mauvaise nourriture, elle se
remettait le cœur plein de reconnaissance au
travail de la journée.


Un matin, cependant, elle se sentit presque
écrasée sous son fardeau. Le gain de la se¬
maine s’était fondu comme par enchantement ;
il y avait eu de l’arriéré, et l’arriéré c’est la
perdition d’un pauvre ménage. Madame Du¬
bois avait été la veille de plus méchante hu¬
meur que de coutume ; elle s’était plainte de
tout et Madame Jacques avait pleuré une partie
de la nuit. L’avait-elle entendue? Quand elle
lui demanda si elle avait bien dormi, la vieille
dame lui répondit d’un ton irrité qu’elle devait
bien savoir que non.


Lorsque Madeleine partit pour l’école, Ma¬


150 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


dame Dubois entendit que sa mère lui disait
sur le palier :


— Je ne puis pas te donner les deux sous
pour avoir ton assiette de soupe chaude, ma
pauvre chérie.


Et elle l’embrassa.


La journée s’écoula tristement sans que les
deux femmes échangeassent d’autres paroles
que celles qui étaient strictement nécessaires.
A midi, Madame Dubois refusa toute nourri¬
ture. C’était la première fois.


Le jour commençait à baisser, la nuit ve¬
nait si vite : il fallait allumer la lampe pour
continuer à coudre, et la burette d’huile était
presque vide, hélas !


Madame Jacques resta les mains croisées
sur ses genoux, regardant le coin de ciel
qu’envahissait l’ombre. Elle ne priait pas, elle
ne pensait pas même Est-ce que le courage
allait manquer à son cœur vaillant comme
l’huile allait manquer à sa lampe?


On entendit alors le pas léger de Madeleine


LA PREMIÈRE LECTURE.


151


dans l’escalier. Sa mère, si joyeuse d’ordi¬
naire de la voir revenir, resta dans son morne
accablement. Madeleine entra et avec elle une
bouffée d’air glacé.


— Ferme donc la porte, petite, dit Madame
Dubois d’une voix aigre.


— Laissez-lui au moins le temps d’entrer,
répliqua la mère, moins patiente pour sa fille
que pour elle-même.


Madeleine ôta son capuchon, qui laissa voir
en tombant une figure si rose et si animée
qu’elle semblait apporter avec elle la lumière
et la chaleur.


— Maman, allume vite la lampe.


— Pourquoi, ma chérie?


— Allume-la, je t’en prie.


Et pendant que sa mère le faisait sans plus
de résistance, elle prit dans son petit sac d’é¬
cole un livre et le posa tout ouvert sur la
table.


— Maman, reprit-elle d’une voix émue, je
sais lire... Madame m’a permis de te le dire


152 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


aujourd’hui. Elle dit que c’est moi qui ai ap¬
pris le plus vite de toute la classe. Est-ce que
tu n’es pas contente, maman?


— Oui, ma chérie, très-contente. Mais n’as¬
tu pas bien faim, Madeleine?


— Ah ! tu sais lire, interrompit Madame Du¬
bois d’une voix rude. Eh bien ! et après? Est-
ce que ça te fait chaud de savoir lire? est-ce
que ça te nourrit? Il vaudrait mieux appren¬
dre à travailler de tes dix doigts pour faire
comme ta mère, et comme moi j’ai fait toute
ma vie jusqu’à ce que je sois devenue une
charge pour ceux qui ne me doivent rien. Ce
n’est pas de savoir lire qui m’aurait été bien
utile.


Madeleine avait les yeux pleins de lar¬
mes. Sa mère l’embrassa en répétant sa ques¬
tion:


— Nas-tu pas bien faim, ma chérie »


— Non, non, maman : j’ai eu une bonne
assiette de soupe.


La figure de Madame Jacques s’éclaircit.


LA PREMIÈRE LECTURE.


153


— Eh bien, montre-moi comment tu lis,
Et elle reprit son ouvrage abandonné.


La petite lut lentement, mais distinctément
et d’un ton naturel, quelques versets de l’E¬
vangile. Elle s’arrêta après ces mots : « Car
votre Père céleste sait que vous avez besoin
de toutes ces choses. »


— Qui a dit cela? demanda Madame Du¬
bois, qui avait écouté malgré elle.


— C’est dans l’Evangile, répondit l’enfant.
Madame m’en a donné un et elle m’a dit que
maintenant je pourrais apprendre toute seule
maleçon pour le dimanche. Je vous ai lu les ver¬
sets de notre leçon, mais je puis lire aussi tous
les autres. Et Mademoiselle Hélène m’a pro¬
mis de me donner un beau livre avec des
images quand je saurais bien lire. Oh ! que je
suis contente...


On ne pouvait rester tout à fait triste devant
une telle joie. D’ailleurs les paroles lues par
l’enfant avaient pénétré jusqu’au cœur de la
mère et elle se sentait relevée et consolée.


9.


154 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


La soupe au pain fut mise sur le feu et Ma¬
dame Jacques reprit son travail tout en écou¬
tant le babil de sa fillette et en y répondant.
Madame Dubois ne disait rien, on la croyait
endormie.


Pendant toute la nuit, Madame Jacques en¬
tendit la vieille dame se tourner et se retour¬
ner dans son lit comme une personne en grande
angoisse de corps ou d’âme. Etait-elle ma¬
lade ou seulement tourmentée de quelque
souci? Le matin elle prétendit avoir dormi.


Quand Madeleine fut partie, Madame Jac¬
ques, qui avait retrouvé toutes les tristes pen¬
sées de la veille, s’entendit appeler.


— Venez ici, ma fille, disait la vieille dame.


Elle l’appelait ainsi dans les très-bons mo¬
ments. Madame Jacques s’approcha du lit.


— Ecoutez-moi bien; j’ai quelque chose
d’important à vous dire. Prenez cette cassette
noire qui est là sur la planche au-dessus de ma
tête. C’est cela !... bien... Maintenant ouvrez-
la puisque je ne puis pas le faire moi-même.


LA PREMIÈRE LECTURE.


155


— Mais je n’ai pas la clef.


— Il n’y a pas de clef, c’est un ressort.
Poussez un peu fort à droite, voilà tout. Y
êtes-vous? Là, maintenant, qu’est-ce que vous
voyez dedans?


Il y avait dans cette mystérieuse cassette
beaucoup de choses étonnées de s’y trouver
ensemble : quelques papiers jaunis, un ou
deux bouts de ruban, des mêches de cheveux,
un étui à lunettes, un vieux porte-monnaie,
et enfin une paire de gants usés.


Madame Jacques nommait chaque chose
à son tour.


— Ouvrez le porte-monnaie, dit Madame
Dubois.


Il n’y avait rien dedans qu’une pièce de
monnaie étrangère sans aucune valeur.


— Ha ! hal... dit la propriétaire de ces
trésors, les voleurs seraient bien attrapés s’ils
avaient cru que ma cassette renfermait une
fortune.


Madame Jacques commençait à s’impa¬


156 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


tienter un peu de ce caprice singulier qui
lui faisait perdre tant de minutes de travail.


— Donnez-moi les gants, dit la vieille
dame.


Ils étaient étrangement lourds, ces gants
de filoselle soigneusement pliés et roulés en¬
semble en un très-petit volume. Elle les prit
de sa main restée vivante, mais c’était la
gauche et elle tremblait beaucoup.


— Tenez, dit-elle en les tendant à la jeune
femme, regardez vous-même ce qu’il y a de¬
dans.


Au profond étonnement de celle-ci, plu¬
sieurs pièces d’or roulèrent sur le lit quand
elle déplia les gants.


— Ehbien?... demanda Madame Dubois qui
n’entendait aucune exclamation de surprise et
de joie.


Madame Jacques les comptait. Il y en avait
quinze.


— Trois cents francs !... dit-elle d’une voix


altérée.


LA PREMIÈRE LECTURE.


157


— Oui, c’est bien ça... Qu’en dites-vous,
ma fille?


— A qui est cet argent, Madame Dubois?


— A qui si ce n’est à moi?


Puis d’un ton un peu embarrassé :


— Il y a longtemps que je le garde comme
une ressource en cas de détresse ; j’ai traversé
bien des jours de misère sans avoir même la
pensée d’y toucher. J’aurais voulu vous le
laisser après ma mort pour vous dédommager
un peu de toute la peine que vous avez pour
moi, mais je crois qu’il vaut mieux vous les
donner maintenant.


— Oh ! dit la jeune femme d’une voix toute
tremblante, c’est Dieu qui vous a envoyé
cette bonne pensée, car j’allais perdre cou¬
rage.


— J’ai eu bien de la peine à me décider. Il
m’a fallu me raisonner toute la nuit, mais ce
matin j’ai été contente d’avoir pris ma réso¬
lution.


— Ecoutez, dit Madame Jacques, donnez¬


158 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


moi vingt francs et remettons le reste dans la
boite ; cela suffira pour le moment.


— Non, non, prenez le tout et que je ne le
voie plus jamais. Peut-être que je n’aurais
plus le courage de le laisser aller s’il restait
entre mes mains. Ce qui est fait est fait; il
n’est plus à moi, il est à vous. Mais vous n’a¬
vez pas besoin de me dire quand vous l’em¬
ploierez, ça me ferait trop de mal.


Madame Jacques obéit, en se promettant
toutefois de ne prendre que le strict nécessaire
et d’agir comme si ce trésor ne lui appartenait
pas. La certitude que ces pièces d’or étaient
dans sa commode ne lui en donnait pas
moins une grande sécurité et elle sentit son
courage renaître. Au milieu du jour elle sor¬
tit pendant deux heures et revint toute rayon¬
nante.


— J’ai une demande à vous faire, dit-elle
à Madame Dubois : voulez-vous m’autoriser
à acheter une machine à coudre avec l’argent
que vous m’avez confié? On me promet au¬


LA PREMIÈRE LECTURE. 159


tant d’ouvrage que j’en pourrai faire. Nous
n’aurons plus alors à craindre la misère.


Madame Dubois se défiait bien un peu de
toutes ces inventions nouvelles; mais elle
finit par se convaincre que même la somme
de trois cents francs pouvait se dissiper,
tandis qu’une machine à coudre serait tou¬
jours là. Au bout de peu de jours, la pré¬
cieuse machine fut installée près de la fe¬
nêtre, dans la seule petite place qui pût
encore lui être appropriée. Madame Jacques
se mit gaiement au travail; il lui semblait
déjà en avoir fini avec les peines et les sou¬
cis, et elle se voyait enseignant à Madeleine
à travailler comme elle, et lui assurant ainsi
un avenir. Madame Dubois revint peu à peu
de ses préventions, et on l’entendit même
dire que le bruit de la machine lui faisait une
agréable société. Le sacrifice qu’elle avait
fait l’avait réconciliée avec elle-même et ren¬
due bienveillante pour les autres.


Peu à peu, Madeleine prit l’habitude d’ap¬


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


160


prendre sa leçon, à haute voix, près du lit de
l’aveugle. Celle-ci aimait à entendre dire et re¬
dire encore ces paroles simples et pénétrantes
dont elle ne comprenait pas toujours le sens
profond, mais qui peu à peu faisaient leur
chemin et arrivaient jusqu’à son cœur. Elle
devenait de jour en jour plus patiente, et ne
savait pas bien elle-même comment il se
faisait que ses maux et ses privations de toute
nature lui semblaient moins difficiles à sup¬
porter. Les deux femmes attendaient chaque
jour avec impatience l’heure où Madeleine
revenait de l’école, l’une si lasse de son tra¬
vail incessant, l’autre plus lasse encore de
son oisiveté. Avec l’enfant, la vie, la joie
rentraient au logis; la mère sentait sa main
se raffermir et se remettait à sa tâche, comme
si elle n’eût pas eu derrière elle de longues
heures d’un travail opiniâtre. La pauvre in¬
firme oubliait, elle, ses longues heures de si¬
lence et d’immobilité.


N’était-elle pas heureuse, cette petite Ma¬


LA PREMIÈRE LECTURE. 161


deleine, d’être la joie de deux pauvres fem¬
mes qui n’en avaient pas d’autre? Les enfants
ne savent pas tout ce qu’ils peuvent pour ré¬
pandre le bonheur autour d’eux rien qu’en
étant gais, aimants et heureux eux-mêmes.


X


LA LETTRE


A l’école aussi Madeleine était heureuse.
Elle était généralement aimée et elle aimait
presque toutes ses compagnes, mais son affec¬
tion pour Lydie était de beaucoup la plus
vive et la plus tendre. Lydie à son tour aimait
Madeleine de toute la force de son petit cœur
triste et solitaire. Les deux enfants ne se quit-
taient pas. Aux heures de classe, Madeleine
aidait Lydie à comprendre et Lydie, dont la
lente intelligence retenait sûrement ce qu’elle
avait une fois reçu, venait aussi quelquefois
en aide à sa petite compagne, plus vive mais
aussi plus oublieuse qu’elle. Partout ailleurs
c’était Madeleine qui protégeait Lydie. Quand
elles étaient ensemble on laissait tranquille la


LA LETTRE.


163


pauvre petite, et si quelque raillerie parvenait
jusqu’à elle, elle n’y faisait guère attention.


L’été allait revenir et à son approche les
souffrances s’étaient adoucies. Lydie aussi
semblait renaître avec les chauds rayons du
soleil. La pauvre petite avait tant souffert du
froid; rien qu’avoir chaud, c’était du bon¬
heur.


Un jour Lydie pria Madeleine de rester
dans la classe avec elle pendant la récréation
de midi.


— Pourquoi? demanda celle-ci qui regar¬
dait avec regret le ciel bleu à travers les gran¬
des fenêtres.


— Je veux écrire une lettre et tu m’aideras,
n’est-ce pas?


— Ecrire une lettre !... et à qui?


— A Mademoiselle Hélène.


— As-tu du papier?


— J’ai gardé une feuille de mon vieux
cahier. Tiens, regarde, j’ai déjà essayé, mais
c’est trop mal...


164 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Elle sortit de sa poche un petit chiffon de
papier sur lequel elle avait tracé quelques ca¬
ractères informes. Madeleine le prit et essaya
de lire, mais en vain.


— Tu vois!... dit tristement Lydie, qui avait
espéré que son amie serait moins sévère
qu’elle-même pour ce travail qui lui avait
coûté tant de peine.


On pouvait déchiffrer ces mots : « Ma de¬
moisel Elaine. » — Mais le reste était illisible.


— Eh bien, dit Madeleine d’un ton encou¬
rageant, nous allons la faire à nous deux,
cette lettre. Qu’est-ce que tu veux lui dire?


— Rien... seulement que je l’aime.


— Alors ça ne sera pas long.


— Non, mais je veux la remercier aussi de
tout ce qu’elle m’enseigne à l’école du diman¬
che. Et puis... Ohl je voudrais lui dire tout!


— Veux-tu que j’écriver demanda Made¬
leine sans s’inquiéter de ce vaste programme.


— Non, je voudrais écrire moi-même.


— Alors, commence.


LA LETTRE.


165


Lydie étendit sa feuille sur le pupitre,
trempa sa plume dans l’encrier, et écrivit en
caractères irréguliers, d’une main toute trem¬
blante :


« Ma demoisel Elaine, je vous ême tan,
vous aîte si bonne pour moi vous mavé parler
de Gésus et du siel. »


Cela lui prit beaucoup de temps d’arriver
jusque-là.


— Est-ce que ça peut aller, Madeleine ? de¬
manda-t-elle à son amie qui s’amusait à dessiner
sur son ardoise. Crois-tu qu’elle pourra lire »


— Je crois que oui, répondit Madeleine en
regardant.


Lydie continua un peu encouragée :


« Can je suis thrisse je panse à vous pars
que vous aite si bonne et si goli et can je ne
pui pas dor mire je panse que vous mavé am¬
brasé un gour can je vous e doné les fleurs.
Si vous voulié mambrasé encor une foi je seré
si comptante.


« Lidie. »


166


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Il y avait des taches nombreuses et les
lignes suivaient des directions très-capricieu¬
ses. Madeleine conseilla une copie.


— Mais je n’ai plus de papier, objecta la
petite.


— Tiens! je vais déchirer une feuille de
mon cahier.


— Madame te grondera.


— Non. Elle ne me gronde pas souvent.


Cette copie fut encore une longue et pé¬
nible affaire, mais, enfin, Madeleine donna
son approbation et la figure de Lydie s’éclaira
de satisfaction et d’orgueil.


— Maintenant, dit Madeleine, comment
allons-nous la lui envoyer? Faut-il la garder
jusqu’à dimanche)


— Oh ! non. Jamais je n’oserais la lui don¬
ner.


— Eh bien, mettons-la à la boite. Il faut
d’abord la plier et mettre l’adresse. Comme
tu la plies maladroitement! Donne-la-moi.


— Mais je veux écrire l’adresse, dit Lydie.


LA LETTRE.


167


Elle écrivit d’une écriture plus tremblée
encore que celle de la lettre elle-même :


« Ma demoisel Elaine. »


— Voilà, dit-elle.


— Et la rue? demanda Madeleine plus pra¬
tique que son amie.


— La rue? et pour quoi faire?


— Comment veux-tu qu’on sache où la por¬
ter?


— Mais puisque nous la mettrons dans la
boite.


— Ah ! c’est vrai, dit Madeleine, sans être
pourtant tout à fait convaincue. J’ai vu Ma¬
dame écrire une lettre, reprit-elle d’un
ton de doute, elle a demandé la rue et le nu¬
méro.


— Mais c’est que, moi, je ne les sais pas...


— Ni moi non plus. Et puis il faudrait en¬
core un timbre.


— Pourquoi? demanda Lydie.


— Maman a reçu une lettre qui n’avait pas
de timbre; il lui a fallu payer cinq sous. Elle


168


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


était très-ennuyée et elle a dit qu’on ne devait
jamais envoyer de lettre sans mettre un
timbre. Peut-être que Mademoiselle Hélène
serait fâchée aussi.


— Ohl... dit Lydie d’un air d’effroi.


— Eh bien, sais-tu, gardons-la jusqu’à di¬
manche et nous la glisserons dans sa Bible.
Elle la pose toujours sur le banc avant de
commencer.


— Je veux bien, dit la petite un peu dé¬
sappointée, car l’idée de mettre sa lettre dans
la boite lui avait souri d’une manière toute
particulière, et elle était encore convaincue
que par ce chemin mystérieux une lettre par¬
venait toujours à sa destination, n’eût-elle
même pas d’adresse du tout. Mais tout valait
mieux que de fâcher Mademoiselle Hélène.
Elle se résigna donc en soupirant et serra la
lettre avec le brouillon dans un coin de son
tiroir.


Il y avait encore deux jours jusqu'au di¬
manche. C’était bien long. »


LA LETTRE.


169


Le lendemain, Madeleine arriva à l’école
toute joyeuse.


— Tu ne sais pas ce que je t’apporte)
glissa-t-elle dans l’oreille de Lydie.


— Non, dit celle-ci avec curiosité.


— Un timbre!... tu pourras mettre ta lettre
à la boite.


— Ohl que tu es gentille ! répondit la pe¬
tite émerveillée et pouvant à peine en croire
ses oreilles. Qui te l’a donné»


— Une voisine qui avait reçu une lettre. Je
le lui ai demandé.


Elle lui montra, soigneusement enveloppé
dans un coin de son mouchoir, un timbre jaune
portant la marque de la poste, mais cette
marque n’embarrassait guère les deux petites
filles qui le regardaient comme le plus pré¬
cieux trésor du monde.


A peine la classe était-elle finie que Lydie
tira la lettre du fond de son tiroir et elles
commencèrent l’opération difficile d’y ajus¬
ter le timbre qui avait déjà fait son service.


10


170


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


A force de peine elles parvinrent à le faire
tenir avec le peu de colle qui y restait encore,
et, à la sortie de l’école, elles cherchèrent une
boite où elles pussent déposer la lettre, que
Lydie tenait soigneusement serrée dans sa
petite main toute tremblante d’émotion et de
joie.


C’est un grand jour que celui où l’on écrit
une lettre pour la première fois, mais c’est
un plus grand jour encore quand on la met à
la poste soi-même. La main de Lydie trem¬
blait si fort quand elles eurent enfin trouvé
une boite qui leur parut digne de recevoir
une lettre destinée à Mademoiselle Hélène,
qu’elle ne put pas parvenir à l’y glisser.
Madeleine la prit et la fit entrer dans l’étroite
ouverture.


— Es-tu sûre qu’elle y est? demanda Lydie
avec inquiétude.


— Très-sûre. Tu vois bien qu’elle n’est pas
tombée.


— Quand l’aura-t-elle»


LA LETTRE.


171


— Peut-être tout de suite.


— Crois-tu ?


— Je ne sais pas, mais maman m’a dit que
les lettres arrivent très-vite.


Elles continuèrent à marcher en silence.


— Retournes-tu chez toi? demanda Made¬
leine.


— Oui, répondit Lydie.


Et une ombre tomba sur sa figure éclairée
un instant auparavant par la joie d’avoir fait
partir sa lettre.


C'est que la veille encore son misérable in¬
térieur avait été attristé par une scène de vio¬
lence et qu’elle avait une répugnance inex¬
primable à y rentrer; mais il le fallait. Sa
mère lui avait recommandé de ne s’arrêter
nulle part parce qu’elle voulait laver sa robe
pour le lendemain.


— Adieu! lui dit Madeleine toute sou¬
riante. Elle n’avait pas peur, elle, de rentrer
à la maison.


Et Lydie se trouva seule au coin de la rue


172. UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


où était sa sombre demeure; elle ralentit le
pas sans s’en rendre compte.


Comme elle approchait, il lui sembla en¬
tendre dans la cour les voix des redoutables
gamins, ses ennemis. Elle s’arrêta tout épou¬
vantée et eut un moment l’idée de s’enfuir,
mais elle n’entendait plus rien et lorsque, ayant
franchi la porte, elle jeta autour d’elle un
regard de terreur, il n’y avait personne dans
la cour. Sans doute elle s’était trompée.


L’ESCALIER NOIR


L’escalier était bien sombre en venant du
grand jour de la rue; au second étage, au
troisième, il devenait plus sombre encore,
n’étant pas éclairé par en haut, comme dans
la plupart des maisons. Lydie devait monter
jusqu’au quatrième, et c’était toujours pour
elle une rude épreuve, car elle avait la res¬
piration difficile et de pénibles battements de
cœur. Rien n’était plus hideux que cet esca¬
lier noir, humide, aux marches inégales, où,
à chaque tournant, on entrevoyait des recoins
sombres et mystérieux. Cependant, Lydie,
accoutumée à tout cela, montait sans défiance,
heureuse d’avoir échappé, cette fois encore,
à ses persécuteurs, quand un cri formidable


10.


174 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


partit à côté d’elle, et une main rude la sai¬
sit par l’épaule, dans l’obscurité, en même
temps que des cris semblables partaient de
divers côtés. La pauvre petite, saisie d’épou¬
vante, tomba en arrière et roula jusqu’au bas
de l’escalier de pierre, où elle resta sans
mouvement.


A ce bruit inusité, même dans cette mai¬
son, qui ressemblait à une arche de Noé, plu¬
sieurs personnes sortirent de leurs chambres
en poussant des exclamations de frayeur. Les
gamins avaient tous pris la fuite. Quand les
yeux furent accoutumés à l’obscurité, un peu
diminuée d’ailleurs par le demi-jour qui ve¬
nait des portes entr’ouvertes, on aperçut Ly¬
die étendue, la figure contre terre, et ne don¬
nant aucun signe de vie.


— Les misérables! cria une voix d’homme
pleine d’indignation; et, descendant quatre à
quatre les trois étages, celui qui venait de
laisser échapper cette exclamation se préci¬
pita dans la cour, où il arriva juste à temps


L’EsCALIER NoIR.


175


pour saisir au collet le dernier des fuyards.
C’était Maurice, qui se débattit de toutes ses
forces contre cette main ferme et impitoya¬
ble, mais en vain.


— Ce n’est pas moil criait-il.


— Comment! ce n'est pas toi!... et pour¬
quoi te sauves-tu, si ce n’est pas toi?... Ne
mens pas, malheureux enfant! Avoue que tu
as fait tomber cette pauvre petite.


— Non, non, ce n’est pas moi ! répétait
Maurice.


— Pourquoi te sauves-tu alors? réponds...


— Parce que j’ai eu peur qu’on ne crût
que c’était moi.


Et, comme il voyait bien que son juge n’é¬
tait pas convaincu, et qu’il se sentait encore
sous l’étreinte de sa main vigoureuse, Mau¬
rice ajouta :


— Ce n’est pas moi, je vous le jure!...


Le jeune homme, en entendant ces mots,
le lâcha, et, le regardant en face, bien au
fond des yeux, il lui dit :


176. UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Eh bien, va! Mais si tu mens, tu es
un lâche dont il n’y a rien de bon à at¬
tendre.


Et il se détourna en le repoussant du geste,
comme pour dire que c’était bien là son opi¬
nion. Maurice s’en alla la tête basse. En pas¬
sant dans l'allée, il voulut se mettre à siffler
pour se donner un air dégagé et indifférent;
mais ce pitoyable essai ne réussit nullement.


Pendant ce temps, on relevait Lydie et on
la portait à sa mère, qui n’avait rien entendu,
sa chambre étant située à un autre étage et
au fond d’un corridor. Quelques femmes di¬
saient que l’enfant était morte, d’autres es¬
péraient qu’elle vivait encore.


Madame Lebrun poussa de grands cris
quand elle vit sa fille dans cet état.


— On me l’a tuéel... on me l’a tuéel...
répétait-elle en se tordant les mains.


— Non, dit Madame Richard, qui venait
d’arriver la dernière, et qui, en ce moment,
paraissait seule en état d’agir avec bon sens


L’EscALIER NoIR.


177


et décision; non, elle n’est pas morte, mais
il faut la secourir promptement. Etendez-la
sur le lit, ouvrez la fenètre, donnez-moi un
peu d’eau. Je sens son cœur battre. Elle
n’est pas tombée de bien haut, je crois; mais
comment cela est-il arrivé? J’étais sortie; je
n’ai rien vu.


— Ce sont ces méchants garçons, sans
doute, qui ont voulu lui faire une frayeur.


La physionomie de la nouvelle venue s’al¬
téra :


— Est-ce que Maurice en était? demanda¬
t-elle.


— Si l’on a fait une méchanceté ou joué
un mauvais tour, il devait en être, répliqua
une voisine. C’est un mauvais garnement. Je
vous plains d’avoir un garçon comme celui-là.


La pauvre mère rougit, mais elle ne dit
rien. Elle savait que Maurice avait mérité
qu’on parlât ainsi de lui.


— Il faut aller chercher un médecin, dit
une des personnes qui entouraient Lydie.


178 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Avec quoi est-ce que je le payerais?
cria la mère. Mon mari m’a pris hier tout ce
que j’ai gagné; il ne m’a pas même laissé
de quoi acheter un morceau de pain aujour¬
d’hui. Il vaut mieux la laisser mourir, al¬
lez l... ça sera plus heureux pour elle.


Les voisines se regardaient avec consterna¬
tion; aucune d’elles n’était assez riche pour
offrir de payer le médecin.


— Je vous prêterai l’argent, dit la mère
de Maurice, sans oser s’ayancer; car elle se
tenait un peu à l’écart depuis qu’elle avait
quelque raison de croire que son fils était un
des auteurs de l’accident.


— Je ne vous savais pas si riche, Madame
Richard, dit une des voisines.


— Je vais le chercher, ajouta celle-ci sans
répondre.


Pendant ce temps, Madame Lebrun s’était
laissée tomber sur une chaise. Elle croyait sa
fille morte et elle était comme stupéfiée par
cette nouvelle douleur qui venait fondre sur


L’ESCALIER NOIR.


179


elle. Elle ne disait pas une parole et ne sem¬
blait pas même souffrir.


Les voisines, croyant montrer ainsi leur
sympathie, faisaient un chœur autour d’elle.


— Pauvre agneau du bon Dieu ! disait l’une.


Et l’autre reprenait :


— Pauvre petit ange! Est-ce triste de finir
ainsi ?


— Laissez donc cette enfant tranquille! dit
une voix d’homme.


Et le médecin, qui venait d’entrer, repoussa
avec autorité la foule qui entourait Lydie, et
ajouta, en montrant la porte :


— Que tous ceux qui ne font rien ici que
perdre leur temps et absorber l’air respirable,
me fassent le plaisir de sortir! Ne voyez-vous
donc pas que c’est du calme qu’il faut, et non
du bruit et des conversations?


Il palpa Lydie avec soin, souleva ses pau¬
pières, écouta sa respiration, et déclara qu’il
n’y avait aucun mal extérieur, aucun os brisé,
aucune forte contusion, mais qu’il ne pouvait


180 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


répondre qu’il n’y eût pas de lésion intérieure.


— C’est le temps qui nous l’apprendra,
ajouta-t-il. Pour le moment, tenez-la bien
tranquille et faites ce que je vais vous indi¬
quer. Donnez-moi une plume et de l’encre.


Les deux ou trois personnes qui étaient
restées pour assister à la visite du médecin
se regardèrent encore. Aucune n’avait ce qu’il
demandait.


— N’importe, dit-il, en prenant un carnet
dont il déchira un feuillet, et il y écrivit rapi¬
dement quelques mots au crayon.


Puis regardant encore la petite malade, il
demanda :


— Est-ce le lit où elle couche d’habitude)


— Non, répondit la mère, en montrant la
paillasse dans le coin sombre.


— Si c’est là son lit, laissez-la où elle est.


— Mais quand il viendra?... dit la mère
d’un air de crainte.


— Eh bien, il se mettra où il voudra, ré¬
pliqua le médecin qui devina ce qu’elle vou¬


L’EScALIEr NOIR.


181


lait dire. Il ne faut pas qu’on remue l’enfant
avant que je revienne, entendez-vous? Je serai
ici demain, à la même heure qu’aujourd’hui.


Madame Richard suivit le docteur sur le
carré pour lui offrir le prix de sa visite. Il la
regarda avec surprise.


— Vous n’êtes pas la mère? dit-il.


— Non, Monsieur.


— Est-elle trop pauvre pour payer?


— Elle n’a pas même un morceau de pain.


Le docteur fit entendre un petit sifflement
sourd.


— Mauvaise clientèle, dit-il. Enfin... un
de plus ou de moins... Mais pourquoi voulez¬
vous payer pour elle? Etes-vous son amie ?


— Non, je ne lui avais jamais parlé ayant
aujourd'hui.


— Vous ne paraissez pas bien riche vous¬
même?


Madame Richard ne répondit pas. Elle ve¬
nait d’emprunter deux francs pour les donner
au docteur, en promettant de mettre en gage


11


182 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


sa dernière paire de draps pour les rendre le
lendemain.


— Non, reprit-il, après avoir attendu un
moment cette réponse qui ne venait pas, je
ne prendrai pas votre argent, ma chère dame,
gardez-le!...


Et il s’éloigna, en trébuchant dans l’escalier
sombre.


Madame Richard, qui était restée toute saisie
de son refus, l’entendit grommeler en des¬
cendant :


— Je crois qu’on a fait cet escalier tout
exprès pour qu’on s’y casse les jambes...
Est-ce que des gens honnêtes devraient de¬
meurer dans une pareille maison, une vraie
caverne... un coupe-gorge!... C’est égal, je
noterai cela dans mon journal. Cette femme
maigre et pâle à faire pitié, qui veut à toute
force me payer une visite à sa voisine qu’elle
ne connaît même pas, ça ne se voit pas tous
les jours. Mes riches clients ne m’ont jamais
offert de payer le mémoire de leurs amis.


L’EscALIEr NOIR.


183


La fin de ce monologue n’était pas arrivée
aux oreilles de Madame Richard ; elle remonta
dans sa chambre et trouva son fils couché
dans son petit lit.


— Maurice! dit-elle.


Il ne répondit pas.


— Maurice, tu veux donc me briser le cœur !


Point de réponse encore, si ce n’est que le
petit garçon se tourna avec impatience du côté
du mur. Sa mère soupira.


— La pauvre petite est bien mal, elle en
mourra peut-être...


Maurice fit un mouvement involontaire, car
il avait compris que sa mère lui disait l’exacte
vérité.


— Comment cela est-il arrivép demanda¬
t-elle. Qui l’a poussée si rudement»


— Qu’est-ce que j’en sais, moi? Je n’y étais
pas. Tu peux le demander à Valentin.


— Où étais-tu, Maurice?


— Au coin de la rue, près de la boutique
de l’épicier.


184 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Est-ce bien vrai, mon enfant? Peux-tu
me le dire en conscience? Rappelle-toi que le
mensonge est un grand péché. Si tu me le dis
encore en me regardant bien en face, je te
croirai et cela m’ôtera un poids bien lourd
de dessus le cœur.


Maurice aurait voulu pouvoir s’enfoncer
dans la terre en entendant ces paroles de sa
pauvre mère. Ohl pourquoi avait-il menti?
pourquoi était-il entré dans cette voie funeste»
Il pouvait encore tout avouer, tout réparer
par son repentir, mais le courage lui manqua.
Il imposa silence à la voix qui parlait si haut
dans son cœur, et se tournant en plein vers
sa mère, il lui dit :


— Je te dis que je n’y étais pas. Me croiras¬
tu maintenant? Pourquoi est-ce que tu m’ac¬
cuses de mentir quand je te dis la vérité vraie»


La pauvre mère avait bien besoin de croire
à l’affirmation de son enfant; elle ne pouvait
se figurer qu’il fût capable d’un mensonge di¬
rect et positif comme celui-là. Son cœur était


L’ESCALIER NOIR.


185


si plein de tendresse pour lui qu’elle se repro¬
cha même d’avoir été peut-être injuste en le
soupçonnant. Elle l’embrassa en le serrant
contre elle, et le petit garçon resta glacé et
inerte dans cette étreinte d’un amour qu’il sa¬
vait bien ne pas mériter, mais Madame Ri¬
chard ne s’en inquiéta pas; elle était accoutu¬
mée à la froideur de son fils.


— Ecoute, lui dit-elle, je te crois et je suis
fâchée de t’avoir soupçonné à tort, mais vois¬
tu, mon enfant, il faut me promettre de ne
plus fréquenter Valentin. C’est un mauvais
sujet, un fainéant, dont la société t’a déjà fait
beaucoup de mal. Je t’en supplie, Maurice,
évite-le. Tu te laisses facilement entraîner; il
faut t’en souvenir et fuir la tentation.


— Il est toujours sur mon chemin, dit Mau¬
rice d’un ton rechigné.


— Eh bien, il faut tâcher de ne pas être sur
le sien. Quand tu reviens de l’école, rentre ici
tout de suite. Tu me trouveras toujours, et
tu sais combien je suis contente de te voir.


186 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Maurice, au fond, aimait sa mère, mais il ne
pouvait lui témoigner aucune affection; il avait
sur le cœur trop de fautes inavouées et de
tristes secrets qui le séparaient d’elle. Le vol
de la pièce de cinquante centimes ne lui avait
jamais été attribué. Madame Richard, après
l’avoir cherchée partout, lui avait demandé
s’il l’avait vue ; il avait répondu que non, et elle
croyait fermement l’avoir égarée. Cette con¬
fiance de sa mère, la facilité avec laquelle il la
trompait, le rendaient encore plus coupable ;
jamais il n’avait été aussi malheureux qu’au
moment même où elle le serrait dans ses bras.


— J’ai sommeil, dit-il, d’un ton rude;
laisse-moi dormir!...


La pauvre mère se remit au travail en sou¬
pirant.


XII


LE VOISIN DU N° 10


Maurice dormait profondément et sa mère
travaillait le cœur plein de tristes pensées,
quand un léger coup frappé à la porte la fit
tressaillir. Il était bien rare qu’on vint chez
elle, surtout le soir; elle se leva pour ouvrir
et se trouva avec étonnement en présence de
deux visiteurs.


C’étaient un jeune homme en costume
d’ouvrier et une femme d’une soixantaine
d’années, simplement vêtue et dont l’extérieur
avait quelque chose de calme, de respectable
et de bienveillant qui faisait plaisir à voir.
Madame Richard les reconnut pour les voisins
récemment emménagés au n° 10.


— Madame, dit le visiteur, j’ai été un peu


188


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


vif avec votre fils aujourd’hui ; je viens vous
prier de m’excuser Quand on maltraite un
être faible et sans protection, je ne puis vous
dire ce que j’éprouve.


— Mais Maurice n’avait pas mérité de re¬
proches aujourd’hui, dit Madame Richard.


Elle regardait le jeune homme avec in¬
quiétude en parlant ainsi, car quelque chose
lui disait qu’il ne partageait pas sa conviction
de l’innocence de son fils. En effet, il ne ré¬
pondit rien.


— Me permettez-vous de faire asseoir ma
mère? dit-il après un silence un peu embar¬
rassant. Si nous ne vous dérangeons pas, nous
voudrions bien causer un moment.


Madame Richard avança deux chaises.


— Elle est venue avec moi, continua le
voisin du n° 10, pour rendre témoignage à
mes bonnes intentions et parce que j’espère
que, comme on ne peut guère voir ma mère
sans l’aimer, elle vous inspirera confiance en


moi.


LE VOISIN DU N°10.


189


— Robert! dit la visiteuse d’un ton d’affec¬
tueux reproche.


— D’ailleurs, ma mère et moi nous ne
nous quittons guère, surtout depuis que je
l’ai amenée dans cette grande maison noire
où elle se trouve un peu tristement, n’est-ce
pas»


— Partout où nous serons ensemble, je me
trouverai bien, dit-elle avec un sourire.


— C’est vrai que la maison est bien triste,
dit Madame Richard ; je n’y ai pris une cham¬
bre que parce que c’est moins cher que par¬
tout ailleurs.


— Oui, elle est un peu triste, un peu noire,
mais elle est bien habitée.


— Ah ! non, s’écria Madame Richard éton¬
née de cette affirmation. C’est depuis que nous
sommes ici que mon pauvre enfant a ren¬
contré de mauvais camarades.


— Je veux dire qu’elle est très-habitée, et
c’est ce qu’il me faut. J’aime à avoir beau¬
coup de monde autour de moi. Nous sommes


11.


190 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


voisins, Madame, puisque nous demeurons à
deux étages de distance; cela crée un lien
entre nous, car un voisin c’est notre prochain
le plus proche. Je viens vous demander si
vous voudriez bien me confier votre fils pour
que je lui apprenne mon état. Je suis dessina¬
teur, il a des dispositions pour le dessin; son
maître d’école, que je connais, m’a parlé de
lui. Quand vous aurez un peu causé avec ma
mère, vous verrez si vous voulez me le con¬
fier. Je serai heureux de pouvoir ainsi répa¬
rer le tort que j’ai eu d’entrer en relation avec
lui d’une manière un peu brusque.


En parlant ainsi le jeune homme se leva et
sortit. Les deux femmes restèrent seules en¬
semble.


— Vous êtes surprise, je le vois, dit la
nouvelle venue en se rapprochant de Madame
Richard; mon fils voudrait vous être utile à
vous et à votre enfant. Quand vous le connaîtrez
mieux, vous ne vous en étonnerez pas. Si vous
saviez comme il est bon, toujours occupé de


LE VOISIN DU N° 10.


191


rendre service, d’aider, d’instruire. Et pour
moi, si tendre, si dévoué !... Il ne veut pas se
marier, parce que, dit-il, s’il avait une petite
famille à lui, il faudrait renoncer à s’occuper
de sa grande famille, et il m’assure que tant
que je suis avec lui, il ne lui manque rien.


— Sa grande famille !... répéta Madame
Richard.


— Sa grande famille, ce sont tous ceux qui
l’entourent. Savez-vous pourquoi il est venu
habiter cette maison qui, je l’avoue, ne me
plaisait guère? C’est parce qu’il pense que là
où il y a tant de monde, et tant de monde qui
n’est pas bien heureux, il trouvera plus d’oc¬
casions d’être utile sans pour cela négliger
son travail. Nous avons loué deux chambres
dont l’une, assez grande, lui sert d’atelier, et
où il peut recevoir le soir tous ceux qui veu¬
lent venir lire et étudier. Sauf l’école primaire
qu’il a suivie jusqu’à treize ans, il s’est in¬
struit presque seul, et il sait tant de choses !
Quand je suis restée veuve avec trois enfants


192 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


dont il était le plus jeune, je pensais que
c’était une grande charge ; mais dès qu’il a pu
la porter avec moi, tout a été facile. Un fils
comme le mien, c’est la meilleure bénédic¬
tion qu’on puisse avoir.


— Vous êtes bien heureuse, dit Madame Ri¬
chard en soupirant. Quel âge avait-il quand
vous avez perdu votre mari ?


— Cinq ans.


— Juste comme mon Maurice. Et il ne
vous a jamais donné de chagrin?


— Oh ! quand il était petit il avait un ca¬
ractère difficile, mais la raison est vite venue;
il voyait que j’avais tant de peine pour les
élever tous, et il avait tant d’affection pour
moi. Puis, voyez-vous, ce qu’il est devenu,
je l’attribue à son maître d’école qui a pris
beaucoup de peine pour l’instruire et que le
petit aimait tant qu’il se serait mis au feu
pour lui. C’était un homme, celui-là, comme on
n’en rencontre pas tous les jours. Mon fils dit
souvent qu’il lui doit plus que la vie, parce


LE VOISIN DU N° 10.


193


qu’il lui doit de la comprendre. Il aurait bien
voulu, le pauvre homme, faire de mon gar¬
çon un instituteur comme lui, mais cela ne se
pouvait pas; il fallait gagner vite et m’aider,
car ma santé s’altérait et je ne pouvais plus
suffire à nous nourrir tous quatre par mon
travail. Une de mes filles avait une mauvaise
santé, l’autre était en apprentissage et ne
gagnait pas encore. Robert est donc entré
aussi en apprentissage et son maître a conti¬
nué de l’aider à s’instruire le soir. Il dit que
c’est un grand privilège d’avoir rencontré un
tel ami sur son chemin, et qu’il doit tâcher
d’être pour d’autres ce que son maître a été
pour lui. Et il le fait, car chaque soir notre
grande chambre est pleine de jeunes garçons
qui viennent apprendre ce qu’ils n’ont pas
pu ou pas voulu apprendre à l’école, ou
d’hommes qui viennent pour lire, pour étu¬
dier, pour causer sur des sujets sérieux. Mon
fils a des livres; c’est à cela qu’il emploie tout
ce qu’il peut mettre de côté; peu de chose,


194 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


malheureusement, car il ne veut pas que je
manque de rien et il aide encore sa sœur qui
n’est pas heureuse. Et puis il ne peut pas voir
souffrir sans tâcher de soulager. Je lui ai vu
des larmes dans les yeux, à lui qui est si
ferme, parce qu’il n’avait plus rien à donner.
Ah ! vous pouvez lui confier votre fils, Ma¬
dame Richard ; s’il le rend pareil à lui, vous
serez heureuse comme je le suis.


La mère de Maurice soupira encore au lieu
de répondre. Elle n’avait pas dans son cœur
beaucoup de place pour l’espoir.


— Mais, dit-elle après un moment de si¬
lence, Maurice ne sait pas encore lire. Est-ce
que votre fils voudra le prendre en appren¬
tissage?


— Il lui montrera à lire, le soir.


— Je ne sais pas s’il aura de la satisfaction
avec lui... Maurice est un peu étourdi et pa¬
resseux.


— Oh ! ne craignez rien, Robert saura bien
s’y prendre, répondit la mère dont la con¬


LE VOISIN DU N°10.


195


fiance en son fils était absolue. Envoyez-le-
nous de lundi en huit, quand son mois d’école
sera fini. Il pourra remonter pour déjeuner
avec vous; ce sera très-commode.


La visiteuse se leva en disant ces mots, et
prenant la main de Madame Richard, elle
ajouta d’un ton affectueux :


— Si vous le voulez, j’apporterai quel¬
quefois mon ouvrage auprès de vous et nous
causerons un peu. Cela fait du bien de voi¬
siner quand on se convient. Nous sommes
veuves toutes deux et nous avons eu de mau¬
vais jours. Les miens sont passés et les vôtres
le seront bientôt, je l'espère. Nous nous ra¬
conterons nos peines et aussi nos consolations.


Il n’y avait pas moyen de refuser, et Ma¬
dame Richard répondit qu’elle serait toujours
heureuse de voir arriver sa voisine.


Maurice fut enchanté en apprenant le len¬
demain qu’il n’irait plus que huit jours à
l’école et qu’il deviendrait dessinateur ; mais
quand sa mère ajouta, non sans trembler un


196 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


peu, que c’était son sévère ami de la veille
qui voulait l’enseigner, son zèle se refroidit
et il se montra moins empressé à se mettre
sous sa direction. Cependant il fit moins de
résistance que sa mère ne l’avait craint. Il se
figurait que le métier de dessinateur était un
amusement et non un travail, et d’ailleurs le
secret qui lui pesait sur le cœur, et qu’il crai¬
gnait à chaque instant de voir découvrir, le
rendait plus traitable que de coutume. Il fit
donc sa toilette sans mot dire, mangea sa soupe
sans aucune plainte et resta ensuite appuyé
contre sa chaise, regardant dans le vide et
balançant ses pieds, sans paraître faire atten¬
tion aux chaussures que huit jours d’usure
n’avaient pas rendues plus présentables.


— Je vais savoir des nouvelles de la petite,
dit sa mère en quittant la chambre.


Et Maurice resta seul, livré à ses réflexions
qui n'étaient certainement pas gaies.


— Elle a repris connaissance, dit Mada¬
me Richard quand elle revint au bout de


LE VOISIN DU N° 10.


197


quelques moments, mais elle paraît bien mal.
Elle gémit à chaque respiration et pourtant,
quand on lui demande si elle souffre, elle
répond : Pas beaucoup. — Pauvre petit
agneau !


Maurice ne répondit pas et sa mère se mit
à ranger la chambre. Au bout d’un moment,
il lui demanda d’une voix aussi rude et aussi
indifférente qu’il put :


— Est-ce qu’elle mourra?


— J’en ai peur, dit Madame Richard.


Encore un long silence.


— Ne sors-tu pas ce matin? demanda la
mère, vois comme il fait beau.


— Je n’ai pas envie de sortir.


Et en effet il n’avait pas envie de sortir, car
il lui semblait que tout le monde en le voyant
pourrait deviner qu’il était la cause de l’ac¬
cident, peut-être de la mort de Lydie. Pour¬
tant il redoutait aussi d’être seul avec sa
mère ; il alla sur l’escalier, puis il rentra, et
Madame Richard le voyant ainsi désœuvré et


198 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


mécontent lui proposa de venir un moment
auprès de la petite malade.


— Sa mère doit sortir, nous resterons un
moment auprès d’elle.


Maurice eut d’abord un frisson à la pensée
de voir sa victime; puis il se dit que ce se¬
rait une occasion de s’assurer qu’elle-même
ne le soupçonnaît pas, que peut-être d’ail¬
leurs il la trouverait moins mal qu’on ne le
disait, et il descendit avec sa mère. Ils ne
rencontrèrent personne dans l’escalier et per¬
sonne non plus ne répondit quand Madame Ri¬
chard frappa à la porte. Ils entrèrent douce¬
ment. Lydie était seule mais ses yeux brillants
de fièvre et agrandis par la maigreur extrême
de son petit visage étaient tournés vers la
porte. En les voyant entrer, elle sourit de son
sourire si doux et tendit sa petite main à
Madame Bichard.


— Tu es seule? demanda celle-ci.


— Oui, maman est sortie.


— Pauvre petite, il faut que ta maman


LE VOISIN DU N° 10.


199


m’appelle quand elle doit sortir. Je viendrai
près de toi.


— Oh ! je n’ai pas peur de rester seule, ré¬
pondit Lydie.


Hélas! ce qu’elle craignait, la pauvre en¬
fant, ce n’était pas la solitude, c’était plutôt
la présence de celui qui aurait dû la protéger
et qui ne lui inspirait que de l’effroi.


— Souffres-tu beaucoup, ma fille?


— Pas beaucoup; seulement ça me fait
mal de respirer.


Elle était couchée sur le côté, un peu re¬
levée par un tas de chiffons que sa mère avait
mis sous l’oreiller si plat et si dur qui ap¬
puyait sa tête, et sa poitrine se soulevait pé¬
niblement à chaque souffle.


— Voilà Maurice qui vient te voir.


Maurice s’approcha à regret, la tête basse et
sans la regarder. Le chagrin qu’il éprouvait
de la voir dans cet état, la peur d’être décou¬
vert pour l’auteur du mal, la crainte que Ly¬
die elle-même ne sût que c’était lui qui l’avait


200 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


fait tomber dans l’escalier, tous ces senti¬
ments divers qui l’agitaient se traduisaient
par un air à la fois rude, honteux et farouche.


Lydie lui tendait sa main brûlante, mais il
restait trop éloigné d’elle pour la prendre.
Savait-elle? ne savait-elle pas?... Il n’avait
pas d’autre pensée.


— Reste ici pendant que je lui ferai chauf¬
fer en haut une goutte de bouillon, dit Ma¬
dame Richard.


Les deux enfants restèrent seuls.


— Tu ne veux pas me donner la main? dit
Lydie.


— Pourquoi est-ce que je te donnerais la
main?


Elle fixa sur lui un regard si pénétrant et
si doux en même temps que le petit garçon
le sentit jusqu’au fond de son âme.


— Tu sais tout! dit-il avec violence.


— Je sais que c’est toi qui m’as fait tom¬
ber dans l’escalier, répondit-elle, mais je suis
sûre que tu ne voulais pas me faire tant de mal.


LE VOISIN DU N° 10.


201


— Tu le leur as dit!...


— Non, je ne l’ai pas dit et je ne le dirai
pas. Je ne voudrais pas te faire gronder.


— Est-ce bien sûr? demanda Maurice sou¬
lagé, mais encore inquiet.


— Je ne le dirai pas, tu peux compter sur
moi.


Il y avaittant de fermeté dans sa douceur que
le petit garçon se sentit entièrement rassuré.


— Je ne croyais pas te faire de mal, dit-il;
c’était une farce, voilà tout. Est-ce que tu
souffres beaucoup, Lydie?


Maintenant qu’il n’avait plus peur pour
lui-même il y avait place dans son cœur pour
un peu de sympathie.


— Je ne souffre pas beaucoup, dit-elle.


— Alors tu seras bientôt guérie, et je te
promets de ne jamais plus te faire de mau¬
vaise farce.


— Non, je ne me guérirai pas, dit Lydie,
mais j’en suis contente, parce que j’irai bien¬
tôt au ciel.


202 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Maurice resta un moment stupéfait, mais
elle parlait avec tant de calme et d’un air si
joyeux, que l’idée de sa mort qui lui avait
paru terrible un moment auparavant lui faisait
un effet beaucoup moins effrayant et qu’il se
sentait bien moins coupable d’en être la cause.


— Tu serais contente de mourir? dit-il en
la regardant avec curiosité.


— Oh! oui... répondit-elle.


C’était bien étrange.


— Petite Mayeux, dit-il tout à coup, veux¬
tu me pardonner?


— Oui, de tout mon cœur. Mais pourquoi
m’appelles-tu ainsi? Tu sais que je m’appelle
Lydie.


— Je ne t’appellerai plus ainsi, puisque ça
te fait de la peine.


— Oh ! ça ne me fait pas de peine, mais
j’aime mieux qu’on m’appelle Lydie. Veux-tu
me donner à boire puisque tu es là? J’ai tou¬
jours soif et ça me fait tant de mal de meremuer.


Maurice versa un peu d’eau dans la tasse et


LE VOISIN DU N° 10.


203


l’approcha des lèvres de la petite fille, mais
si maladroitement qu’il en versa la moitié sur
elle et sur sa couverture. Lydie ne montra
aucune impatience; elle était reconnaissante
pour tout service, si gauchement qu’il fût
rendu, et elle le remercia en laissant tomber
sa tête en arrière comme si le simple effort
d’avaler quelques gouttes d’eau eût été encore
trop grand pour elle.


A ce moment, Madame Richard rentra.


— Maurice, dit-elle, c’est l’heure de l’école
du dimanche, tu ne me refuseras pas d’y
aller aujourd’hui.


La figure de Lydie s’était animée.


— Est-ce dimanche? s’écria-t-elle, et ses
yeux se remplirent de larmes.


— Oui, ma fille, dit Madame Richard, tu
retourneras à ton école quand tu seras guérie.


Mais Lydie la regarda d’un air sérieux et
répondit :


— Je ne serai jamais guérie.


— Tu ne le sais pas, mon enfant.


204 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— J’ai demandé souvent au bon Dieu de
me faire mourir, et je crois qu’il le veut bien,
maintenant.


— Et tu es contente?


— Oh ! oui. Au ciel, on m’aimera, Made¬
moiselle Hélène me l’a dit.


— Mais nous t’aimons, nous, ma petite
Lydie.


— Qui... pourtant au ciel on m’aimera
mieux.


La bonne voisine comprit ce qu’il y avait
dans le cœur de l’enfant de désir passionné
de cet amour qui lui avait manqué sur la
terre ; elle se mit à genoux près d’elle, et,
appuyant sa joue contre celle de Lydie, elle
la berça un instant comme font les mères
avec leurs petits enfants malades.


— Oui, dit-elle, en se relevant, tu as rai¬
son, le ciel vaudra mieux pour toi que la
terre.


Maurice remonta prendre sa casquette
pour sortir. La douceur et le pardon de Ly¬


205


LE VOISIN DU N° 10.


die l’avaient presque réconcilié avec lui¬
même. Il ne se croyait plus si coupable, puis¬
que l’enfant elle-même trouvait si facile et si
doux de mourir. Cependant, en entrant dans
la chambre, quelque chose lui rappela tout à
coup la pièce de dix sous qu’il avait prise à
sa mère. Ce souvenir, un moment effacé par
son autre faute dont les conséquences étaient
plus graves, lui retomba sur le cœur comme
un poids écrasant. On ne l’avait même pas
soupçonné, et jamais il n’en ferait l’aveu ;
car voler de l’argent, c'était une chose hon¬
teuse. Mais il tâcherait de se conduire si bien
que sa mère n’aurait plus jamais de reproches
à lui faire, et il gagnerait de l’argent pour
elle, de manière à lui remplacer dix fois, cent
fois cette misérable petite pièce qu’il lui avait
prise. Alors, sans doute, il pourrait l’oublier,
et il ne sentirait plus cette maudite défail¬
lance de cœur qui le prenait quand il pensait
qu’il avait volé sa mère.


Et Lydie)... Lydie, couchée sur son misé¬


12


206


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


rable petit lit, souffrant par sa faute et — il
ne pouvait, malgré tout, y songer sans effroi
— mourant peut-être par sa faute... Ah ! pau¬
vre Maurice, ce n’était pas si facile de l’ou¬
blier qu’il l’avait cru un instant. Faudrait-il
donc porter toute sa vie ces terribles secrets
dans son cœur?... Ne vaudrait-il pas mieux
tout avouer?...


Non, jamais !... Il avait nié au premier mo¬
ment, il fallait maintenant nier toujours. Et
il s’en voulait à lui-même d’avoir pu penser
un instant à faire une chose aussi insensée
que de tout avouer, quand il lui était si facile
de garder des secrets que personne ne lui de¬
mandait.


Il n’alla pas à l’école, mais il se promena
dans les rues, portant partout avec lui son
fardeau de misère, et jamais jour ne parut
plus long que ne le fut ce dimanche pour le
pauvre Maurice.


XIII


L’ATTENTE


Quand Mademoiselle Hélène se trouva au
milieu de son groupe, elle vit bien vite
qu’il y avait une place vide. Madeleine ne
put pas lui dire si sa petite amie était ma¬
lade; elle l’avait vue la veille, et Lydie se
portait alors aussi bien qu’à l’ordinaire. Ma¬
dame Martel promit, si elle ne venait pas le
lendemain à l’école, de s’informer de ce qui
en était; mais le temps lui manqua, et plu¬
sieurs jours s’écoulèrent ainsi.


Un matin, Madame Martel vit entrer dans
la classe la mère de Lydie. Le cœur lui man¬
qua lorsqu’elle s’aperçut qu’elle était seule.
Elle se fit un amer reproche de n’avoir pas su
trouver le temps d’aller chercher des nou¬


208 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


velles de la petite absente, et ne put parler
quand Madame Lebrun s’approcha; mais les
premiers mots qu’elle entendit furent pour elle
un inexprimable soulagement.


— Ma pauvre petite fille est bien malade,
dit Madame Lebrun; elle a attendu une vi¬
site toute la semaine, mais personne n’est
venu. Elle voudrait revoir cette demoiselle
qui lui fait l’école du dimanche. Je ne sais
pas son adresse, sans cela, j’aurais été la prier
de venir. Voulez-vous vous charger de le lui
dire?


Elle parlait tranquillement, d’un air morne.
On eût dit que la misère et le manque de
sympathie avaient tué en elle la faculté de
souffrir, ou du moins celle de le laisser voir.


— Quelle maladie a-t-elle? demanda Ma¬
dame Martel.


— Ce n’est pas une maladie, c’est une
chute. De mauvais petits drôles lui ont fait
une frayeur dans notre escalier; elle est tom¬
bée de tout un étage en arrière, et elle a été


L’ATTENTE.


209


douze heures sans reprendre connaissance.
Le médecin dit qu’il ne peut rien savoir en¬
core. Ca vaudrait mieux pour elle de mourir,
c’est certain.


— J’irai la voir tout de suite après la
classe, dit Madame Martel.


La pauvre mère s’éloigna sans rien ajou¬
ter. Il n’était pas étonnant qu’elle fût endur¬
cie et stupéfiée par tout ce qu’elle avait à
endurer, cette malheureuse femme. Le soir
même après la chute de Lydie, comme l’en¬
fant était encore sans mouvement sur son lit,
elle entendit le pas lourd et chancelant de
son mari sur l’escalier. Oh ! s’il avait pu ne
pas rentrer ce jour-là !... Mais il n’y avait pas
à en douter, c’était bien lui qui revenait. Il
entra et regarda d’un air stupide autour de lui.


— Qu’est-ce que c’est? demanda-t-il en
voyant sur le lit l’enfant immobile.


— C’est ta fille, répondit sa femme.


Et elle lui apprit en peu de mots l’accident
et la gravité de l’état de Lydie. Elle espérait


12.


210 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


que cela le dégriserait, mais il n’en fut rien,


— Ote-la de ce lit. Je veux me coucher.


— Le médecin défend qu’on la change de
place. Cela pourrait la tuer.


— Ote-la, te dis-je, et vite encore!... ou
je le ferai moi-même.


Il l’aurait fait, elle en était sûre, et avec
quelle brutalité, elle ne le savait que trop. Il
valait donc mieux obéir, au risque de détruire
la faible chance de vie qui restait. Elle prit
donc Lydie dans ses bras et la posa sur la
petite paillasse ; à ce prix, elle obtint un peu
de tranquillité et de silence.


Le lendemain, le père était parti sans même
jeter un coup d’œil sur son enfant, et quand
il était revenu, il s’était contenté de dire :


— Eh bien, la petite est toujours là. Il
paraît que ça va mieux.


Sa femme ne lui avait pas répondu.


Sans la mère de Maurice, elle n’aurait pas
eu un morceau de pain pour se soutenir, ni
une goutte de vin ou de bouillon à faire ava¬


L’ATTENTE.


211


ler à Lydie, suivant l’ordonnance du méde¬
cin; mais Madame Richard partageait tout
avec elle, comme une sœur. D’autres voisins
compatissants apportaient aussi leur obole ;
on lui remit même un peu d’argent, sans
qu’elle sût d’où il venait. C’était peu que
tout cela, mais assez au moins pour entrete¬
nir la vie.


Et maintenant Lydie était presque redeve¬
nue elle-même, si ce n’est la douleur au côté,
qui génait toujours sa respiration, et une
excessive faiblesse. Le médecin, qui continuait
à la visiter, craignait qu’il n’y eût une lésion
intérieure. Elle était toujours étendue sur son
petit lit, ne bougeant pas, car chaque mou¬
vement la faisait souffrir, ne voyant devant
elle que le mur noirci de la chambre, n’en¬
tendant que les mouvements saccadés de sa
mère, ses paroles de murmure et les bruits
discordants de la cour, où il y avait toujours
des cris et des disputes.


Pas une fleur pour égayer ses yeux, et bien


212 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


rarement une parole tendre pour lui faire
sentir qu’elle était aimée. Oh ! ces longues
journées et ces longues nuits sans sommeil!


Une seule pensée l’occupait, l’obsédait
plutôt, car elle était devenue pour elle une
idée fixe : Mademoiselle Hélène avait-elle
reçu sa lettre? Viendrait-elle la voir? Chaque
matin, elle espérait; chaque soir, son petit
cœur défaillait et se repliait sur lui-même,
dans sa morne tristesse. Un jour, enfin, elle
dit à sa mère :


— Maman, je voudrais voir ma maîtresse
de l’école du dimanche, Mademoiselle Hé¬
lène ; veux-tu la chercher?


— Sais-tu son adresse? demanda Madame
Lebrun.


— Non, mais Madame Martel la sait peut-
être. Je voudrais la voir avant...


Elle s’arrêta sans achever, mais sa mère la
comprit bien, et elle partit pour faire à son
enfant le seul plaisir qu’il fût en son pou¬
voir de lui faire. Elle ne devinait guère dans


L’ATTENTE.


213


quelle fièvre d’impatience la pauvre petite at¬
tendrait son retour.


Dès que la classe fut finie et les enfants
dispersés, Madame Martel se mit en route,
emmenant Madeleine, à qui elle avait dit de
l’attendre. Elles arrivèrent bientôt à la grande
maison. En entrant dans l’allée noire qui con¬
duisait à la cour étroite et sombre sur la¬
quelle donnaient la plupart des fenêtres du
bâtiment, Madame Martel pensa qu’on eût dit
une grande ruche, mais quelle sombre ruche,
celle-là, et comme elle ressemblait peu, en
réalité, à celles où les abeilles viennent gaie¬
ment rapporter les sucs qu’elles ont butinés
au soleil, parmi les fleurs! La vie des êtres
humains qui y fourmillaient n’avait ni fleurs
ni soleil.


Les deux visiteuses montèrent l’escalier
qu’on leur avait indiqué. Madame Martel ser¬
rait dans l’obscurité la petite main de Made¬
leine, rendue silencieuse par l’impression de
tristesse qu’on ne pouvait s’empêcher de res¬


214 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


sentir en entrant dans cette demeure de la
misère et de la souffrance. Elles arrivèrent
enfin et frappèrent à la porte.


— Entrez! cria la voix rude de Ma¬
dame Lebrun.


Elles entrèrent, et leurs yeux eurent quel¬
que peine à s’habituer à l’obscurité et au
désordre de la chambre. Cependant, au bout
d’un instant, Madeleine quitta la main de sa
maîtresse et courut vers la paillasse où était
couchée sa petite amie, dont les yeux cares¬
sants l’attiraient, en même temps que sa faible
voix prononçait son nom.


Elle s’agenouilla près d’elle et l’entoura
de ses bras. Elle était si heureuse de la re¬
voir!... Mais, tout enfant qu’elle était, elle
comprit au premier coup d’œil que Lydie
ne reviendrait plus jamais à l’école, et
qu’elles ne recommenceraient pas ensemble
leur douce vie à deux.


Lydie lui sourit faiblement et passa sa
main sur ses cheveux,


L’ATTENTE.


215


— Je suis contente de te voir, dit-elle.


Et elle laissa retomber sa tète, comme si
ces mots eussent épuisé toute sa force.


Madame Martel, qui avait commencé par
causer avec la mère, s’approcha de sa petite
élève et se mit aussi à genoux pour pouvoir
l’embrasser. Lydie semblait touchée de tous
ces témoignages d’affection, mais elle ne par¬
lait guère, et sa respiration devenait de plus
en plus difficile.


— Dort-elle un peu? demanda Madame
Martel.


— Très-peu, répondit la mère; toute la
nuit je l’entends gémir. Et cette respiration
oppressée!... ça fait mal, pauvre petite !...


Lydie attira la tête de Madeleine tout près
d’elle.


— Elle n’est pas venue... dit-elle. Crois-
tu qu’elle est fâchée?


— Oh ! non. Pourquoi serait-elle fâchée)


— Mais crois-tu qu’elle a reçu la lettre»


— Je ne sais pas. Pourtant, il y a bien


216 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


longtemps que nous l’avons mise dans la
boite.


— Si tu la vois demain à l’école, dis-lui
que je voudrais la revoir.


— Veux-tu que je revienne demain? de¬
manda Madeleine.


— Oui, viens souvent... répondit l’enfant.
Et elle ferma les yeux, épuisée.


— Pauvre petite! dit Madame Martel en
descendant l’escalier, elle est si faible, que je
ne puis pas croire que cela dure longtemps.


Le lendemain, Hélène n’était pas à l’école
du dimanche. Elle avait envoyé un message
pour s’excuser et dire qu’elle était absente
pour quelques jours, mais qu’on pouvait
compter sur elle pour le dimanche suivant.


Le dimanche suivant!... serait-ce encore à
temps?


Madame Martel se le demandait avec
anxiété. Elle résolut d’écrire un mot à la
jeune fille. Mais où le lui adresser?


Lorsque, dans l’après-midi, Madeleine et


L’ATTENTE.


217


sa mère entrèrent ensemble dans la chambre,
où la petite malade était seule, celle-ci ne
put cacher son cruel désappointement. En
entendant monter l’escalier, elle avait espéré
un instant... mais il fallait attendre, attendre
encore. Demain, peut-être... se disait-elle
toujours. Mais les nuits étaient longues, et
demain venait si lentement!


C’était pourtant une joie de voir Made¬
leine et sa mère, qui avait toujours été bonne
pour elle; mais ce n’était pas le désir de son
cœur, et quand Lydie leur sourit, ce fut avec
une larme dans les yeux.


—Elle n’est pas venue à l’école, dit Made¬
leine. Je ne sais pas pourquoi; peut-être
qu’elle est malade.


Lydie ne dit rien, et ferma les yeux pour
ne pas laisser voir combien son désappointe-
ment était grand. Madame Jacques s’assit au¬
près d’elle, et Madeleine commença à lui ra¬
conter tout ce qui s’était passé à l’école.


— Tu ne sais pas, Henriette m'a de¬


13


218 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


mandé de tes nouvelles, et elle m’a donné
quelque chose pour toi.


Elle fouilla dans sa poche et en tira une
petite boite avec une image, qu’elle posa sur
le lit.


Lydie la regarda avec plaisir.


— C’est elle qui me l’envoie?


— Oui. N’est-ce pas que c’est gentil? Je
crois que ça lui fait de la peine que tu sois
malade; elle est moins méchante.


— Dis-lui qu’elle vienne me voir.


— Eh bien, je l’aménerai demain.


Lydie regardait la boite, et au lieu de la
mettre de côté comme d’autres petits objets
qu’on lui avait donnés, elle la tenait dans sa
main.


— Tu lui diras que j’aime beaucoup sa
boite. Je serai contente de la voir demain.


Puis, sà pensée dominante reprenant le
dessus :


— Ah ! si seulement Mademoiselle Hélène
venait aussi!


XIV


LE LUNDI


Le lundi était venu. C’était le jour où
Maurice devait entrer en apprentissage chez le
dessinateur. Madame Richard se leva pleine
d’espoir en pensant que son enfant allait
commencer une vie nouvelle, et qu’elle le
sentirait désormais sous une bonne influence
et une ferme direction. Maurice lui-même
paraissait content de cette perspective. Les
enfants aiment la nouveauté; il était enchanté
de ne plus aller à l’école où, ne voulant pas
se donner de peine, il s’ennuyait un peu
comme tous les paresseux, enchanté aussi
d’apprendre le dessin qui lui semblait être
un pur amusement. Il ne se doutait guère
de tout le travail et de toute la peine qu’il


220 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


lui faudrait avant d’arriver à en posséder seu¬
lement les premières notions. Il descendait
donc assez gaiement quand Valentin, qui
l’attendait, le prit au passage .


— Ah ! çà, je ne t’ai pas vu de toute la
semaine, dit-il ; qu’est-ce que cela signifie»
Est-ce que nous sommes brouillés?


— Non, mais laisse-moi passer. Je dois être
à huit heures au travail et l’horloge a sonné.


— Où donc?


— Au numéro 10, chez le dessinateur.


— C’est donc vrai, cette histoire-là? tu vas
te laisser enfermer tout le jour et traiter
comme un nègre à la tâche. Ce n’est pas moi
qui voudrais être à ta place.


Maurice fit un grand effort sur lui-même
pour répondre avec fermeté :


— Il est temps que j’apprenne quelque
chose pour être utile à ma mère, dit-il.


— Tiens ! tiens ! tiens!... en voilà du nou¬
veau. T’a-t’on changé en nourrice? Pourrait-
on savoir ce qui a fait ce miracle?


LE LUNDI.


221


— Ecoute, Valentin, il ne faut pas croire
que je sois content quand nous passons notre
temps à fainéanter ou à faire de mauvaises
farces. Depuis que tu es venu habiter la mai¬
son je ne suis plus du tout heureux comme
avant. Et puis...


Il s’arrêta un instant et ajouta d’une voix
tremblante :


— Sais-tu qu’elle est bien mal?


— Qui?... la petite Mayeux)... Eh bien,
ça ne me regarde pas, moi. C’est toi qui l’as
fait tomber, tu ne peux pas dire le contraire.


— Oh! Valentin!... cria Maurice.


Il voulait protester, mais quelque chose qui
le serrait à la gorge l’empêchait de parler.
Oui, c’était bien lui, en effet, qui avait fait
tomber Lydie; mais qui donc avait organisé
cette méchante niche) qui avait vaincu, à
force de moqueries, tous les scrupules que
Maurice éprouvait à tourmenter encore la
pauvre petite? qui avait dit qu’elle était un
épouvantail, et que c’était bien juste qu’on


222 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


lui fit peur, puisqu’elle faisait peur à tout le
monde? Etait-ce Maurice?


— Valentin, reprit-il, dès qu’il put parler;
si tu l’avais vue sur son petit lit tu serais
triste de lui avoir fait tant de mal. Pauvre
petite Mayeux! Je veux dire : pauvre petite
Lydie!


— Tu pleures!... dit Valentin en haussant
les épaules. J’ai toujours dit que tu es de
l’étoffe dont on fait les filles.


— Mais sais-tu, continua Maurice à voix
basse, sais-tu qu’elle va mourir?


Valentin tressaillit légèrement.


— Bah! dit-il, on fait toujours tant d’his¬
toires pour peu de chose. D’ailleurs, j’en
serais bien fâché, mais ça ne me regarde pas.
Ce n’est pas moi qui l'ai fait tomber, et mon
père a dit qu’au moment où cela est arrivé il
m’avait envoyé faire une commission. On ne
t’a pas pris non plus et je ne dirai rien ; ainsi,
ne pleurniche pas, je suis un bon camarade et,
s’il le faut, je dirai même que tu étais venu


LE LUNDI.


223


avec moi faire une commission pour mon père.


Et il tourna sur ses talons pour redes¬
cendre chez lui.


— A propos, ajouta-t-il en guise de dernier
coup porté aux bonnes résolutions du pauvre
Maurice, nous allons aujourd’hui à la fête de
Romainville. Il y aura tous les camarades;
nous nous payerons une fameuse journée.
Mais j’oublie que tu es devenu un enfant bien
sage. Adieu, ma colombe.


Il descendit l’escalier quatre à quatre en
sifflant joyeusement et disparut.


Maurice resta un moment immobile. Oui,
c’était vrai, il avait été malheureux, mécon¬
tent, en guerre continuelle avec lui-même
depuis qu’il était tombé sous l’influence de
Valentin et d’autres mauvais camarades; mais
aussi il s’était bien amusé, il avait secoué
toute règle et toute discipline, il avait passé
des journées entières sans aucun travail, et
cela lui paraissait dur de se remettre à une
vie régulière, Le cœur lui manquait un peu


224 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


pour commencer cette longue journée sous
une surveillance sévère, cette journée qui ne
serait que la première d’une longue semaine
monotone. Il vit par la fenètre Valentin qui
sortait de la cour avec un petit voisin. Leur
courrait-il après et leur demanderait-il de
l’admettre de nouveau dans leur joyeuse com¬
pagnie? C’était une belle journée de soleil et
l’on s’amusait beaucoup aux fêtes des environs
de Paris. Mais non, il ne pourrait pas oublier,
même avec eux, surtout avec eux peut-être,
Lydie et ses souffrances; il ne pourrait avoir
un seul moment de plaisir. Ce souvenir
changea tout le cours de ses pensées, et,
quittant la fenêtre, il frappa résolûment à la
porte de M. Robert.


— Ah! c’est toi, mon garçon, dit la voix
cordiale et gaie du dessinateur qui était au
travail. Approche, et dis-moi pourquoi tu
viens ici. Le sais-tu, au moins?


— Mais, répondit Maurice un peu inter¬
loqué, je croyais...


LE LUNDI.


225


— Tu croyais que c’était moi qui avais de¬
mandé à ta mère de t’envoyer, et tu avais
raison; mais penses-tu que ce soit seulement
pour le plaisir de te voir? Voyons, qu’allons¬
nous faire»


— Je vais apprendre.


— Ah ! c’est cela. Apprendre quoi?


— A dessiner.


— Oui, si tu as vraiment des dispositions
comme on me l’a assuré. Mais sais-tu ce que
ton maître m’a dit en même temps?... c’est qu’il
n’a rien pu faire de toi pendant tout le temps
que tu as été avec lui. Eh bien, moi je n’en¬
tends pas que cela aille ainsi. Je vais d’abord
commencer par t’apprendre à bien voir, à
bien écouter, à bien comprendre et à bien
obéir. Que m’apportes-tu?


— Rien, dit l’enfant avec inquiétude.


— Comment rien?


— Ma mère ne m’a pas dit qu’il fallait
apporter quelque chose?


— M’as-tu au moins apporté de bons yeux?


13.


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


226


— Qui.


— De bonnes oreilles?


— Oui.


— Et de la bonne volonté»


— Qui.


— Eh bien, cela nous suffira pour le
moment. Mais souviens-toi que je suis exi¬
geant, très-exigeant, et qu’il faut avec moi
marcher droit. Je veux bien me donner de la
peine pour toi, mais c’est à condition que tu
t’en donneras tout autant. Est-ce juste?


— Oui.


— Eh bien, c’est marché conclu. Mainte-
nant, mon garçon, il me semble que tu as
des souliers qui ne sont pas aussi bons que
tu pourrais le désirer.


— Ma mère ne peut pas m’en acheter.


— Et si tu t’en achetais toi-même..., qu’en
dis-tu? Veux-tu gagner de quoi le fairer... Je
crois que tu dirais oui, si tu étais sûr que je
parle sérieusement. Eh bien, prends ce seau,
va à la fontaine de la cour qui est ouverte


LE LUNDI.


227


maintenant, remplis-le et rapporte-le-moi. Tu
le verseras dans la petite fontaine qui est à
l’entrée, et tu retourneras en chercher un
autre. Quand tu auras fait cela tu auras gagné
deux sous. Sans doute tu fais la même chose
pour ta mère »


Maurice baissa la tête, car il se souvint
qu’il avait souvent refusé à sa pauvre mère
de lui épargner cette peine, sous prétexte
que cela le mettrait en retard pour l’école, où
ensuite il n’allait pas.


— Nous n’avons pas de fontaine, dit-il.


— Ca n’empêche pas qu’il faut de l’eau
dans un ménage. C’est moi qui allais la
chercher tous les matins, mais ça me perd du
temps, et si tu veux venir un quart d’heure
plus tôt chaque jour, tu me rendras ce service
et tu auras tes deux sous. Cela te convient-
il? Mais il faut que tu puisses me dire que
ce n’est pas ta mère qui va chercher la sienne.


Quand Maurice eut fait son second voyage,
M. Robert tira un gros sou de sa poche et le


228


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


mit dans une boite qu’il prit sur une éta¬
gère.


— Voilà, dit-il, la boite restera ici jusqu’à
ce qu’il y ait de quoi acheter des souliers.
Tu viendras aussi me porter mon eau le
dimanche. Deux sous par jour, combien cela
fera-t-il par semaine?


— Quatorze.


— Quatorze sous, autrement dit soixante


et dix centimes.... Mettons que je sois très-


content de toi et que j’en ajoute le samedi
trente ; dans cinq semaines tu aurais de quoi
acheter une bonne paire de souliers. N’en
dis rien à ta mère; fais-lui-en la surprise.
Mais d’ici là tu marches sur tes talons et tu
n’es guère présentable. Ce soir tu me laisseras
tes souliers en remontant afin que je les
examine. Allons, maintenant, lis-moi ça.


Et M. Robert mit sous les yeux de Mau¬
rice une page d’un livre imprimé en gros
caractères.


— Je ne sais pas lire, dit le petit garçon,


LE LUNDI.


229


devenant rouge de honte jusqu’à la racine
des cheveux.


— Quel âge as-tu?


— J’aurai douze ans dans deux mois.


— Eh bien, dans deux mois il faut que tu
saches lire. Combien de temps as-tu été à
l’école?


— Je ne sais pas; depuis que j’étais tout
petit.


— Tu ne fais pas grand honneur à ton
maître, ou plutôt c’est à toi-même que tu ne
fais pas honneur. Est-ce que tes camarades
apprenaient aussi peu que toi »


— Il y en a qui savent bien lire.


— Pourquoi? Est-ce qu’on s’occupait d’eux
plus que de toip


— Non.


— Alors d’où cela vient-il»


— Ils se donnaient de la peine, je pense...,
dit Maurice avec effort.


— Ah! voilà. C’est la clef de toutes choses,
se donner de la peine. Maurice, je ne te ferai


230. UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


point de reproche pour ta paresse passée, cela
ne me regarde pas; mais maintenant que tu
es avec moi, je te conseille de te donner de
la peine.


Et Maurice commença dès ce matin-là à
comprendre qu’il n’y a pas de plus grand
plaisir que de se donner de la peine et de
vaincre les difficultés lorsqu’on est sous une
direction intelligente et affectueuse. Quand le
coucou de M. Robert sonna midi, il l’accusa
d’être en avance sur toutes les horloges, mais
celle de la paroisse se hâta de justifier l’hon¬
nête pendule en sonnant le premier de ses
douze coups au moment où celle-ci laissait
résonner le dernier, et Maurice fut obligé de
reconnaître qu’elle était sans reproche.


— Monte chez ta mère, lui dit son maître,
et dis-lui que je suis content de toi et que
si tu continues ainsi tout ira bien.


Quand Maurice passa devant le corridor,
au fond duquel était la porte de Madame
Lebrun, il vit qu’elle était ouverte et s’ap¬


LE LUNDI.


231


procha sans bruit. Lydie était seule, elle l’a¬
perçut et sourit doucement, comme elle sou¬
riait à tous ceux qui venaient auprès d’elle.


— Es-tu mieux) lui demanda le pêtit gar¬
çon.


— Oui, répondit-elle, je souffre bien moins.


Le cœur de Maurice s’allégea en entendant
cette réponse. Si, après tout, elle allait gué¬
rir, quel bonheur! Il vint tout près d’elle.


— Est-ce que ta maman est sortie?


— Oui, elle ne reviendra que vers le soir.


— Nas-tu que ça à manger? dit Maurice
en regardant le morceau de pain qui était sur
la chaise à côté d’elle.


— Maman me fera un peu de soupe en
rentrant.


— Est-ce que tu n’aimerais pas à avoir
autre chose à présent?


— Oh ! je ne sais pas..., peut-être.


Maurice la quitta précipitamment pour re¬
monter chez lui. Il n’y avait pas de soupe sur
la table, mais un excellent déjeuner que le


232 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


petit garçon aimait beaucoup, des pommes de
terre cuites avec quelques morceaux de mou¬
ton. C’était un régal rare dans le pauvre petit
ménage. Sa mère lui en servit une portion et
fut tout étonnée de le voir emporter son
assiette.


— Où vas-tu, Maurice? cria-t-elle.


Mais il ne répondit pas, et elle pensa que
peut-être M. Robert lui avait dit de rédescen¬
dre avec son déjeuner.


— Tiens ! dit-il à Lydie, essaye de manger
un peu de ça. C’est bien bon, tu verras.


Lydie avança les lèvres pour recevoir la
bouchée que Maurice lui présentait au bout
d’une fourchette. Mais elle ne put réussir à
l’avaler.


— Non, dit-elle tristement; je ne puis pas;
et pourtant ça a l’air bien bon. Mange-le près
de moi; ça me fera plaisir de te voir.


Maurice s’assit sur le bord de la paillasse ;
la petite fille suivait avec un intérêt affectueux
chaque morceau qu’il portait à sa bouche.


LE LUNDI.


233


Tout ce qui pouvait faire plaisir aux autres
lui en faisait à elle-même.


Et, en vérité, Maurice semblait jouir beau¬
coup de son déjeuner. Le travail du matin, ce
plaisir nouveau pour lui de s’être donné de
la peine, et l’approbation de M. Robert l’a¬
vaient mis en appétit. Lydie était mieux; elle
le traitait avec tant d’amitié qu’il en oubliait
qu’il lui avait fait un bien grand mal; son
cœur était plus au large qu’il ne l’avait senti
depuis longtemps. Enfin, il avait entrevu la
possibilité de gagner bientôt assez d’argent
pour pouvoir remplacer les dix sous pris à
sa mère, et il avait fait un plan qui lui sem¬
blait admirablement propre à tout arranger.
Il voulait, quand il les aurait, faire semblant
de les retrouver dans une fente du plancher,
ce qui empêcherait sa mère d’avoir aucun
soupçon tout en la remettant en possession de
son argent. N’était-ce pas une heureuse in¬
vention? Une fois Lydie guérie et la pièce de
dix sous rendue, il n’aurait plus rien à craindre,


234 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


et il entrerait bien résolûment dans sa vie
nouvelle de travail et de bonne conduite.


Tout se réunissait donc pour que Maurice pût
savourer son déjeuner. Il fut peiné sans doute
quand Lydie lui dit qu’elle ne pouvait pas y
goûter; mais ce premier élan de généreux
dévouement une fois refroidi, il faut avouer
qu’il ne fut pas fâché de ce qu’elle lui laissait
sa portion tout entière.


L’après-midi se passa bien aussi. M. Robert
avait mille manières de varier et d’abréger
les heures de travail. Tantôt il chantait de
jolies chansons que Maurice essayait de répé¬
ter après lui ; tantôt il lui racontait quelque
chose sur les pays éloignés dont il avait lu la
description, sur les hommes et les animaux
qui les habitent, sur la manière dont on
y vit. Combien il savait de choses, ce
M. Robert! Maurice ne put s’empêcher de le
lui dire.


— Je voudrais en savoir bien davantage,
répondit le jeune dessinateur; et toi, mon


LE LUNDI.


235


garçon, tu pourras en savoir tout autant si tu
veux.


— Mais, dit Maurice, si je dessine tout le
jour je ne puis pas apprendre d’autres choses.


— J’ai toujours travaillé tout le jour, moi
aussi, mais j’ai lu le soir. Demande à ma
mère si elle ne trouvait pas quelquefois que
l’huile de la lampe allait un peu vite.


— J’avais surtout peur pour tes pauvres
yeux, dit la vieille dame.


— Heureusement qu’ils sont excellents,
car j’en fais usage de jour et de nuit sans leur
donner beaucoup de repos, D’autres yeux
peut-être se révolteraient contre ce régime.


— Si le bon Dieu t’a donné de bons yeux,
il t'a donné aussi une volonté de fer, dit la
mère en riant. Allons! malgré tout, je ne suis
pas trop mécontente de mon garçon.


Et elle rentra dans sa petite chambre où
elle cousait près de la fenêtre, et dont elle
laissait la porte ouverte pour entendre la voix
de son fils,


236. UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Quand la journée de travail fut finie, M. Ro¬
bert donna à Maurice une seconde leçon de
lecture, puis il lui dit de l’aider à transformer
sa chambre en salle d’étude. En un tour de
main les instruments de travail disparurent,
deux petites tables posées bout à bout en
formèrent une longue au milieu de la chambre,
et de chaque côté une planche appuyée sur
deux chaises fit un banc sur lequel plusieurs
personnes pouvaient prendre place.


Un ou deux livres sur la table, du papier,
des crayons, un encrier et des plumes, c’était
tout. Deux petites lampes à pétrole, avec des
abat-jour, attendaient à chaque bout de la
table qu’on les allumât.


— Maintenant nous pouvons dîner, mère,
dit M. Robert, et toi, mon garçon, tu peux
remonter chez toi.


— Puis-je venir ce soir? demanda Maurice
timidement.


— Non, tu es trop jeune; tu viendras le
jour de la leçon de dessin qui est deux fois


LE LUNDI.


237


par semaine. Aujourd’hui tu ne comprendrais
pas. Je me charge de t’enseigner à lire et à
écrire dans la journée ; ensuite nous verrons.
Viens demain à huit heures moins un quart.
Ah ! mais nous oublions tes souliers. Voyons,
laisse-les dans ce coin où on ne les verra pas.
Tu remonteras bien pieds nus, ça ne te fera
pas une grande différence.


— Eh bien! dit la vieille dame quand Mau¬
rice fut sorti, que penses-tu de ce garçon ?
Crois-tu toujours qu’il ait mentip


— Je serais bien fâché de lui faire tort, et
pourtant je ne crois pas me tromper, répondit
Robert ; mais nous l’amènerons peu à peu à
faire son aveu s’il en a un à faire. Il n’y aurait
rien de bon à attendre de lui s’il commençait
la vie en gardant un secret comme celui-là
sur sa conscience.


Le lendemain matin, quand Maurice parut
à huit heures moins un quart pour porter
l’eau, M. Robert lui dit de chercher ses sou¬
liers dans le coin où il les avait laissés en


238 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


partant. Maurice obéit et prit deux souliers
qui occupaient précisément la même place où
il avait posé les siens, mais il les laissa re¬
tomber aussitôt.


— Ce ne sont pas mes souliers, dit-il. Je ne
les vois pas.


— A qui sont-ils donc, ceux que tu tiens?


— A vous, Monsieur Robert.


— Regarde mon pied. Est-ce qu’il y entre¬
rait? Moi je crois que ce sont bien les tiens.


— Mais alors on les a raccommodés... Ils
sont comme neufs! cria Maurice avec ravisse¬
ment.


— Eh bien! es-tu content?


— Oh ! mais qui a pu faire cela?


— Il y a chez moi une fée qui travaille
quand personne ne la voit et qui fait des mer¬
veilles, dit M. Robert d’un ton si sérieux et
si tranquille que Maurice fut un instant in¬
certain de ce qu’il devait croire.


— Oui, dit la mère qui venait d’entrer;
mais aussi il a veillé presque toute la nuit pour


LE LUNDI.


239


faire ce travail. Maurice, vous pouvez bien lui
dire merci et vous en souvenir toute votre
vie. Il n’y a que lui au monde pour faire des
choses pareilles. Si je l’avais su!... Mais il
avait eu soin de fermer sa porte, et moi je
dormais si bien que je n’ai rien entendu.


Maurice restait debout, les souliers féeri¬
ques à la main, les regardant, puis regardant
son maître, et dans une telle perplexité que
celui-ci éclata de rire.


— Allons, dit-il, n’en parlons pas davan¬
tage. Je l’ai fait pour moi-même aussi bien
que pour toi, parce qu’il ne me plaisait pas
d’avoir un apprenti dont les chaussures fai¬
saient honte à mon établissement. Allons,
mon garçon, mets tes souliers au lieu de les
regarder comme s’ils étaient ceux du Chat
botté, et va nous chercher notre eau. Nous
n’avons pas de fée qui se charge de nous
l’apporter.


Maurice n’osa pas exprimer à M. Robert sa
gratitude autrement que par un remerciment


240 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


qu’il marmotta en sortant; mais de ce jour-là
il lui appartint corps et âme.


Ce n’était pas seulement sa bonté qui le
charmait, c’était aussi cette habileté que rien
n’étonnait, cette adresse à tout faire, cette
gaieté qui faisait du travail un plaisir, et cette
volonté forte qu’il employait, non-seulement
à faire son propre devoir tel qu’il le com¬
prenait, mais qui exerçait sur les autres un si
grand ascendant.


De ce moment, Maurice ne courut plus
guère le danger de retomber sous l’influence
de ses mauvais camarades. Il avait trouvé plus
fort qu’eux, et il commençait à comprendre
que le travail vaut mieux que l’oisiveté, et
qu’on est plus heureux en faisant son devoir
qu’en tâchant sans cesse de s’y soustraire.


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE


Ce même lundi, Madeleine dit à Henriette
que Lydie voulait la voir. Celle-ci ne se montra
pas fort empressée de se rendre au désir de la
pauvre enfant qu’elle avait tant tourmentée.


— Est-elle bien malade? demanda-t-elle.


— Oh! oui, répondit Madeleine ; si tu sa¬
vais comme elle est changée et comme elle a
de la peine à respirer.


— Mais c’est que je n’aime pas voir les
malades, moi.


— Mais elle voudrait te voir. Elle ne te
dira rien qui te fasse de la peine, elle est si
gentille! Oh ! ma pauvre petite Lydie!...


Et Madeleine fondit en larmes au souvenir
de la pâle figure de son amie.


14


J


242 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— L’aimes-tu donc tant que ça? demanda
Henriette étonnée. Puis elle ajouta : Eh bien,
j’irai avec toi ce soir.


Pour la première fois on vit les deux pe¬
tites filles sortir ensemble de l’école et s’en
aller côte à côte, non pas en se donnant la
main comme Madeleine et Lydie avaient cou¬
tume de le faire, mais en causant tout le
long du chemin.


— Je ne comprends pas pourquoi tu l’ai¬
mes tant, disait Henriette. Moi, je n’aime pas
les gens si laids.


— Elle n’est pas laide du tout, elle a de
si jolis yeux!


— Avec ça, tu serais bien fâchée d’être
comme elle.


— Je ne voudrais pas être- infirme, parce
que je voudrais pouvoir aider maman quand
je serai grande.


— Ah! bien, par exemple, moi, je ne m’in¬
quiète pas de ça. Quand je serai grande, je
veux m’amuser et faire tout ce qui me plaira.


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 243


Ma grande sœur va au bal le dimanche; elle
me prendra avec elle quand je serai devenue
une demoiselle. C’est ça qui m’amusera !


— Maman ne va jamais au bal, et moi je
n’irai pas non plus, dit Madeleine, qui ne sa¬
vait pas même bien ce que c’était.


— Vraiment!... Eh bien, je ne voudrais
pas être toi.


C’était le refrain habituel de la conversation
d’Henriette; Madeleine ne s’en formalisait
nullement. Entre enfants élevés ensemble,
on est accoutumé à se dire très-crûment ce
qu’on pense.


Lorsqu’elles arrivèrent devant la porte de
la maison noire, Henriette recula.


— Ah ! quelle vilaine maison ! s’écria-t-elle.
Est-ce ici qu’elle demeure?


Et elle paraissait hésiter à entrer dans l’allée.


— Viens, dit Madeleine en l’entrainant,
elle nous attend.


Lydie les attendait en effet, car ses yeux
étaient tournés vers la porte et s’arrêtèrent


244 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


immédiatement sur Henriette, qui regardait
autour d’elle avec une expression d’étonne¬
ment et de dégoût. Cependant, quand elle vit
la petite figure amaigrie de sa compagne, ses
yeux creusés et brillants de fièvre, elle s’a¬
vança vers le pauvre lit et prit la petite main
qui lui était tendue, mais sans trouver une
parole de sympathie.


— Je suis contente de te voir, lui dit Lydie.
Je ne retournerai plus à l’école, et cela m’au¬
rait fait beaucoup de peine de ne pas te dire
adieu.


Henriette, embarrassée de cette réception,
un peu émue, mais ne voulant pas le laisser
voir, regardait partout ailleurs que dans les
yeux caressants qui étaient attachés sur elle.
Elle laissait gauchement sa main dans celle
de Lydie, et du bout de son pied sem¬
blait vouloir creuser un trou dans le plan¬
cher.


— Veux-tu t’asseoir là, lui dit Lydie, lui
indiquant un coin de la paillasse. Tu seras


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 245


plus près de moi, je pourrai mieux te parler.


— Il faut que je retourne chez nous, dit
Henriette, toujours sans la regarder.


— Déjàl...


— Je suis seulement venue parce que
Madeleine m’a dit qu’il fallait venir. Je re¬
viendrai une autre fois.


— Ah! non, reste un moment, Henriette,
un tout petit moment. Assieds-toi là.


— Non, non, pas aujourd’hui. Il faut que
je retourne chez nous.


Lydie laissa aller la main qu’elle tenait tou¬
jours, et sa figure prit une expression de las¬
situde et de tristesse.


Henriette restait debout à la même place,
tortillant un coin de son tablier et regardant
toujours dans le vide.


— Henriette, dit la petite malade de sa
voix douce, je voulais seulement te dire que
je t’aime.


— Toi l... tu m’aimes!...


— Oui, de tout mon cœur.


14.


246. UN PETIT MONDE D’ENFANTS,


Il n’y avait pas moyen, en la voyant, en
l’entendant, de douter de la sincérité de ses
paroles. Henriette ne trouvait rien à répondre,
mais elle ne parlait plus de s’en aller. Evi¬
demment, elle avait redouté les reproches de
sa petite compagne; elle ne s’attendait pas à
entendre de sa bouche une parole d’amour.
Sa figure exprimait un violent conflit de sen¬
timents divers ; elle aurait voulu s’enfuir et
ne jamais revoir cette pauvre petite Lydie,
qu’elle avait rendue aussi malheureuse qu’il
était en son pouvoir de le faire. Elle aurait
voulu aussi l’embrasser et lui demander de
lui pardonner, mais l’orgueil la retenait. En¬
fin, le bon mouvement l’emporta sur le mau¬
vais : Henriette se jeta sur le petit lit et, ca¬
chant sa tête dans la vieille couverture de
Lydie, elle s’écria en sanglotant :


— Je voudrais être comme toi. Mais moi
je suis méchante, méchante...


Un peu effrayée de cette violente explo¬
sion, Lydie caressait la tête noire et ébou¬


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 247


riffée d’Henriette de sa petite main frêle...


— Ne pleure pas, disait-elle, Madeleine
t’aidera; elle t’aimera aussi, si tu le veux.


Mais Madeleine, qui jusque-là était restée
à l’écart, regardant cette petite scène sans
s’y mêler, ne confirmait cette promesse par
aucune parole. Lydie l’appela pour qu’elle
vint l’aider à calmer Henriette.


— Non, dit-elle en s’approchant, je ne
pourrai pas l’aimer, si elle, ne te demande
pas pardon.


A ces mots, l’orgueil d’Henriette se réveilla.
Elle se releva et se tourna contre Madeleine,
furieuse de s’être laissée aller devant elle à un
bon sentiment et de recevoir d’elle une leçon.


— Et de quoi est-ce que je demanderais
pardon, madame la mijaurée?... Est-ce que
je vous ai demandé de m’aimer, à vous? Je
m’en soucie comme de ça.


Et avec un geste de dédain, sans jeter un
autre regard sur Lydie, elle se précipita hors
de la chambre.


248 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


La petite malade fut si saisie de ce brusque
changement, qu’elle en eut une crise d’oppres¬
sion qui se termina par un spasme douloureux ;
et Madeleine, effrayée, ne sachant que faire
pour la soulager, était tout en larmes quand
Madame Lebrun rentra. Elle ne quitta son
amie que lorsqu’elle la vit calme; mais la
pauvre petite était si anéantie qu’elle put à
peine lui tendre la main.


Cependant quand Madeleine se baissa pour
l’embrasser, elle l’entendit murmurer :


— Elle n’est pas encore venue aujour¬
d’hui...


Ahl c’était bien dur d’attendre ainsi tou¬
jours en vain. Avoir donné tout son cœur et
ne trouver en échange qu’oubli et indiffé¬
rence! — Pendant trois jours encore, Lydie
se dit chaque soir, quand sa triste journée
touchait à sa fin et que la nuit venait plus
triste et plus longue encore :


— C’est trop tard, maintenant, elle ne
viendra pas.


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 249


Son pauvre cœur commençait à se lasser
d’espérer.


Que faisait Mademoiselle Hélène pendant
tout ce temps? La lettre que Madame Martel
lui avait écrite le dimanche ne lui avait pas
été envoyée et attendait tranquillement son
retour entre les mains de sa mère.


Hélène avait une vie difficile. La mort de
son père l’avait laissée seule, très-jeune, avec
une mère malade et sans aucune ressource.
Elle avait reçu une bonne éducation, et son
père lui avait enseigné l’amour du travail et
un profond sentiment du devoir; elle se mit
courageusement à la vie qui s’ouvrait devant
elle. Comme elle était instruite, aimable,
consciencieuse, elle eut bientôt plus de le¬
çons qu’elle n’en pouvait donner. Sa mère, à
qui sa santé ne permettait aucune activité
extérieure, mais qui prenait soin du petit
ménage, lui donnait l’exemple de chercher
chaque jour sa force auprès de Dieu. Il y avait
plusieurs années qu’elle vivait ainsi, et jamais


250 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


le courage ne lui avait fait défaut. Toutes les
heures de sa journée étaient employées à don¬
ner des leçons; le soir, elle revenait auprès
, de sa mère et s’efforçait de la distraire et de
lui faire une douce société. La plus grande
joie de sa vie était son école du dimanche et
ses rapports affectueux avec les enfants qu’elle
instruisait et qui l’aimaient.


Depuis bien des années, Hélène n’avait pas
respiré l’air de la campagne, et les yeux in¬
quiets de sa mère trouvaient sur son visage
pâli les traces de la fatigue ; elle avait cédé
à ses sollicitations en allant passer quelques
jours chez une amie. Ce n’était pas sans re¬
grets et sans remords qu’elle avait manqué
son école et quitté sa mère. Elle revint le
mercredi soir, et après avoir accablé celle-ci
de baisers et de caresses, pour se dédomma¬
ger de quatre jours de privation, elle lui fit
subir un interrogatoire minutieux sur la ma¬
nière dont elle avait passé le temps de son
absence.


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 251


Madame Lambert se défendait en riant de
l’accusation de s’être ennuyée.


— Tu es plus heureuse sans moi qu’avec
moi, dit Hélène, me voilà bien convaincue de
cette vérité. Oh! que j’aurais voulu que tu
pusses jouir aussi de cette verdure, de cette
fraîcheur et de ce silence! Pauvre maman,
toujours enfermée entre quatre murs, avec
une rue maussade pour tout horizon!


— Je vois un arbre de ma fenètre, ma
fille. D’ailleurs, j’ai eu mes joies de campa¬
gne dans mon temps.


— C’est justement parce que tu y es née,
qu’elle doit te manquer doublement mainte¬
nant. Et demain, je m’en vais encore tout le
jour; mais cela, je n’ai pas le cœur de le re¬
gretter. C’est notre promenade de l’école du
dimanche, tu sais, et le temps sera magni¬
fique. Pauvres petits, qu’ils vont être heu¬
reux! Il n’est venu aucun message pour moi?


— Non, aucun. Ah ! j’oubliais... Voilà une
lettre qui est arrivée ici, pour toi, lundi ma¬


252 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


tin. Je ne te l’ai pas envoyée, pensant que tu
l’aurais presque aussitôt en arrivant.


Hélène ouvrit la lettre et la parcourut à la
hâte.


— La pauvre petite Lydie est bien ma¬
lade, dit-elle; elle a fait une chute affreuse;
elle me demande... et on me l’écrivait di¬
manche matin.... Que sera-t-il arrivé depuis
lors? Maman, j’y vais à l’instant.


Mais Madame Lambert lui montra la pen¬
dule.


— Regarde l’heure, dit-elle. Je suis bien
fâchée de ne t’avoir pas donné ta lettre tout
de suite.


— L’heure ne fait rien. Je suis sûre qu’elle
m’attend, si elle vit encore. Oh ! pauvre pe¬
tite Lydie!


— Mais, mon enfant, tout le monde sera
couché dans la maison, tu les dérangeras.
Es-tu sûre que les parents te recevraient bien,
même à une autre heure? Non, c’est impossi¬
ble que tu y ailles ce soir.


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 253


Hélène fut obligée de se rendre à l’évi¬
dence, mais elle resta triste et inquiète.


— Pourquoi n’ai-je pas été la voir avant
cet accident? répétait-elle. Elle paraissait si
misérable et si triste; j’aurais dû m’occuper
d’elle, et maintenant je ne la reverrai peut-
être pas. Elle a dû penser, la pauvre petite,
que je ne voulais pas venir... Ah ! je ne m’en
consolerai jamais!


— J’espère que tu la retrouveras demain.


1


D’ailleurs, tu ne pourras te faire aucun repro¬
che; il n’y a pas eu de ta faute, mon enfant;
tu as fait pour elle tout ce qui était en ton
pouvoir.


— Ah! non, j’aurais dû l’aimer davantage.
Je vois maintenant tout ce que j’aurais pu
faire. Et il est trop tard, trop tard... Oh !
pourquoi avons-nous le cœur si froid et si
égoïste?


— Toi, le cœur froid et égoïste, mon Hé¬
lène !...


Mais rien ne pouvait apaiser ce regret poi¬


15


254


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


A


gnant de n’avoir pas assez aimé pendant qu’il
en était temps. Hélène relut à haute voix la
lettre de Madame Martel :


« Elle vous demande continuellement, et
sa mère serait allée vous chercher, si elle
avait su votre adresse. La pauvre enfant a
sans doute une lésion intérieure, car, exté¬
rieurement, rien n’explique ses grandes souf¬
frances.


— Et demain, reprit Hélène, nous nous
réunissons à l’école à six heures pour prendre
le train de sept heures et demie, et je ne
puis aller auprès d’elle avant de partir. Le
père y serait peut-être encore, et l’on dit
que c’est un homme si brutal! Je ne puis
non plus manquer la promenade, on a besoin
de moi; nous ne sommes pas trop nom¬
breux pour surveiller tant d’enfants. Ah!
pauvre petite Lydie qui me demande et m’at¬
tend! Mais, qui sait? peut-être elle ne m’at¬
tend plus.


Cette nuit-là parut bien longue à deux per¬


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 255


sonnes : à Lydie, qui ne pouvait dormir et se
posait toujours la même question, à laquelle
rien ne répondait; à Hélène, qui ne s’endor¬
mait un moment que pour être réveillée aus¬
sitôt par ses regrets et ses tristes pensées.


Avant l’heure du rendez-vous, elle était à
l’école. Madame Martel, occupée à de formi¬
dables préparatifs pour la journée, la vit arri¬
ver avec joie.


— Ah! soyez la bienvenue, Mademoi¬
selle. Puisque vous êtes là, tout ira bien; nous
allons nous partager la besogne.


— Oui, mais dites-moi d’abord ce que
vous savez de Lydie.


— Ne l’avez-vous pas vue?


— Non; j’étais absente. Je n’ai reçu votre
lettre que tard hier soir.


— Elle est mieux, dit Madame Martel.
Madeleine me donne de ses nouvelles tous les
jours.


Hélène, en entendant ces mots, se sentit
capable, tant elle était heureuse, de se char¬


256 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


ger à elle seule de toutes les corvées, et mit
gaiement la dernière main aux préparatifs.
Les enfants arrivaient par groupes et par pe¬
lotons, la figure épanouie et revêtus de leurs
meilleurs habits. Ceux qui avaient déjà fait
des promenades de ce genre racontaient aux
autres leurs souvenirs, leurs aventures, et
jouaient un rôle dont leur amour-propre pa¬
raissait très-satisfait. Ceux qui n’avaient jamais
été plus loin que les fortifications ou les jar¬
dins de maraîchers et les petits morceaux de
pré qui forment la ceinture de la grande ville,
les écoutaient bouche béante, comme des
oracles, et s’attendaient sans doute à de gran¬
des merveilles. Mais quelle que fût l’extrava¬
gance de leur imagination, aucun d’eux ne
devait être déçu; car ils ne pouvaient rêver
rien de plus beau que la fraîcheur des bois,
les mousses vertes au bord des sentiers,
les rayons de lumière à travers le feuillage
léger des hêtres; rien de plus vivifiant que
les parfums de végétation printanière, que


LE RETOUR DE MADEMOISELLE HÉLÈNE. 257


l’air libre et pur qu’ils allaient respirer.


Tout était prêt, chacun était à son poste, sauf
pourtant quelques enfants qui ne répondaient
pas à l’appel. Etaient-ils malades? étaient-ils
seulement en retard? on n’en savait rien. Il
fallait partir sans eux. Le signal est donné,
les deux longues files s’ébranlent, l’une, toute
de garçons sous la direction des instituteurs
et des moniteurs de l’école du dimanche;
l’autre, toute de filles, Madame Martel en
tête. Chacun compte le groupe qui lui est
spécialement confié. Hélène pense avec tris¬
tesse qu’elle devrait avoir une petite fille de
plus dans le sien; mais la pauvre Lydie,
même dans son état habituel, n’aurait peut-
être pas eu la force de faire une si longue
promenade.


Tout le monde les regarde passer, ces heu¬
reux enfants; on semble leur porter envie.
Où vont-ils? se demande-t-on. Quelle belle
journée ils ont devant eux ! Bon voyage,
pauvres petits! Vous n’avez pas souvent une


258 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


journée de plaisir, et chacun vous souhaite
en passant beaucoup de joie, un beau soleil
jusqu’au soir et un heureux retour dans vos
pauvres demeures, où vous rapporterez le
parfum des grands bois, des fleurs par poi¬
gnées et des souvenirs pour longtemps.


XVI


LA PROMENADE DANS LES BOIS


Comme on approchait de la gare, on aperçut
de loin une femme et un enfant qui couraient
en faisant des signes. La grande bande des
garçons s’arrêta un instant pour les attendre;
celle des filles en fit autant pour ne pas de¬
vancer l’autre. Ils arrivèrent tout hors d’ha¬
leine.


— C’est toi, Jean, dit M. Martel qui était
en tête d’une des longues files, comme sa
femme était en tête de l’autre; pourquoi
viens-tu si tard? Un peu plus et nous étions
partis.


— Ce n’est pas la faute du petit, Monsieur,
dit la mère parlant à voix basse; j’ai voulu
lui mettre une poche à son pantalon, et ça


260 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


m’a pris plus de temps que je ne croyais.


— Une poche à son pantalon ! vous auriez
pu mieux choisir votre jour.


— Non, Monsieur; je suis sûre que vous
trouverez que j’ai bien fait de la lui mettre
quand vous saurez l’histoire.


— Contez-moi donc l’histoire, dit M. Mar¬
tel reprenant la tête de colonne et donnant
le signal de se remettre en marche.


— Il faut que vous sachiez, Monsieur, dit
la mère de Jean, que j’ai acheté au petit, il y
a quelque temps, un pantalon pour le diman¬
che qui s’est trouvé n’avoir pas de poche. Ca
lui a fait beaucoup de chagrin parce qu’il ne
savait où mettre ses billes et son couteau, et
vous savez comme les garçons tiennent à leur
couteau. Chaque jour il me disait : « Maman,
quand me mettras-tu une poche à mon pan¬
talon du dimanche? » Je répondais toujours :
« Demain, » et je n’en trouvais jamais le
temps. Enfin, hier il me l’a encore demandé,
et comme j’avais de l’ouvrage pressé pour le


LA PROMENADE DANS LES BOIS. 261


magasin, je lui ai répondu de ne pas m’en¬
nuyer. Il n’a rien dit, le pauvre petit, mais il
avait le cœur bien gros, et quand il a été dans
son petit lit, je l’ai entendu qui disait tout bas :
« Bon Dieu, fais qu’on me mette une poche à
mon pantalon. » Je n’ai pas fait semblant d’en¬
tendre, et j’ai fini mon ouvrage avant de me
coucher; mais ce matin je me suis levée de
bonne heure et j’ai mis une poche à son pan¬
talon avant qu’il fût éveillé. Il ne s’en est pas
aperçu tout de suite, mais quand je lui ai dit :
« Tiens, mets ton couteau et tes billes dans ta
poche, » vous auriez dû voir sa mine étonnée
et joyeuse. Je ne sais pas s’il a deviné que
c’est moi et non pas le bon Dieu qui ai mis
cette poche à son pantalon, mais il m’a au
moins embrassée bien fort. Voilà pourquoi
nous arrivons si tard; mais, Dieu merci, nous
sommes encore à temps.


— Vous avez bien fait, vous avez très-bien
fait, dit M. Martel.


Et la mère de Jean s’en alla joyeuse en


15.


262 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


faisant un signe d’adieu à son petit garçon
qui marchait tout fier dans les rangs, sa main
dans la poche miraculeuse dont il voulait à
chaque instant constater l’existence.


Jean était un blondin de six ans, rose et
joufflu, et si sage qu’on l’aimait partout où il
allait; aussi tous ses camarades se réjouirent
de sa bonne fortune, et si on lui emprunta sou¬
vent son couteau, car beaucoup, moins heu¬
reux que lui, avaient bien la poche mais non
le couteau, on le lui rendit toujours.


Ils entrent enfin dans la vaste gare; les
employés du chemin de fer comptent les en¬
fants. Ils ont l’air de trouver que c’est une
bien grande bande et qu’on aurait mieux fait
de laisser tout ce monde à la maison ; mais
quelques-uns d’entre eux sont de bonne hu¬
meur et sourient en les voyant si gais. Il serait
difficile de décrire la bousculade qui suit le
passage dans la salle d’attente; les quelques
voyageurs qui se trouvent à ce train du matin
ont l’air tout effarés et cherchent un refuge


263


LA PROMENADE DANS LES BOIS.


contre cette invasion de barbares. On les fait
entrer dans les wagons : huit, dix, on en met
jusqu’à quatorze dans un compartiment. Les
grands garçons montent sur l’impériale et les
petits les envient, car ils verront bien mieux
le pays. Enfin, tout le monde est casé ; les
gardiens de ce petit peuple respirent. C’est
un premier cap doublé, mais il en reste bien
d’autres jusqu’au soir. On attend maintenant
le sifflet final. Comme c’est long! .


— Il y a bien une demi-heure que nous
sommes ici, dit une petite impatiente.


Mademoiselle Hélène tire sa montre et ré¬
pond :


— Il y a juste trois minutes.


Enfin, le lourd convoi s’ébranle et les toits
des maisons commencent à passer sous les
yeux des enfants qui se figurent rester immo¬
biles. Puis on file plus rapidement au milieu
des jardins, des arbres rabougris, des maisons
naines de la banlieue. Enfin on est en pleine
campagne. Les enfants battent des mains, sur


264 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


l’impériale on chante, et les petits prisonniers
des wagons répondent. De temps en temps on
se tait pour mieux regarder, pour mieux cau¬
ser. Madeleine a trouvé moyen de se nicher
tout près de Mademoiselle Hélène; elle se
serre contre elle et lui baise la main en répé¬
tant :


— Je resterai tout le temps à côté de
vous.


Henriette, qui est dans la même voiture, se
vante d’avoir déjà été en chemin de fer et
même bien plus loin; elle ne veut pas paraître
étonnée et ravie comme les autres. Pourtant
elle a eu soin de prendre une des meilleures
places, à côté de la portière, mais elle s’appuie
au fond du wagon, ne regarde rien et mange
assidûment des dragées dont elle a sa poche
pleine.


Une toute petite fille qui a un chapeau
couvert de fleurs et une ombrelle à la main,
tandis que la plupart de ses compagnes
ont la tête nue, dit qu’elle a aussi été en


LA PROMENADE DANS LES BOIS.


265


chemin de fer. On la regarde avec une certaine
déférence.


— Oui, répète-t-elle d’un air pénétré de
l’importance que lui donne la chose, j’ai été
en chemin de fer quand j’avais un an, maman
me l’a dit.


— Moi, dit une grande à la figure douce
et un peu triste, je suis venue de bien loin
quand j’étais toute petite, mais je ne m’en
souviens pas et depuis je n’ai jamais vu que
les rues.


Et elle regarde à l’horizon comme pour
remplir son âme de cette lumière et de cette
beauté.


Cependant, la première joie du mouvement
étant calmée, les voyageurs commencent à
devenir un peu bruyants, remuants et indisci¬
plinés dans les wagons, et les bergers de ce
troupeau ne sont pas fâchés d’arriver au terme
de leur voyâge. Encore un moment d’an¬
goisse à traverser. Le train mesure les secondes
et ne s’arrête pas assez pour donner à la grande


266


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


bande le temps d’opérer tranquillement sa
descente. Il faut presser les lents, enlever les
maladroits .


— Allons, vite ! Etes-vous bien tous des¬
cendus? Il y en a encore un dans ce compar¬
timent. Voyons, petit lambin, qu’as-tu à re¬
garder les autres bouche béante? Fais comme
eux, saute lestement.


Le train est reparti. On les compte, ils y sont
bien tous. Les bergers respirent de nouveau
et le grand troupeau part pour les bois.


Les bois !... Oh ! qui dira combien ils sont
beaux, pleins d’attrait, de fraîcheur et de vie
mystérieuse pour des yeux qui, pendant des
semaines et des mois, n’ont vu que les pavés,
les murs et les arbres alignés d’une grande
ville!... La verdure est si nuancée, l’air si
pur, si parfumé, tout ce qu’on voit caresse le
regard. On admire chaque détail : la mousse,
tantôt d’un vert sombre au pied d’un vieux
arbre, tantôt d’un vert si clair que sous un
rayon de soleil elle semble sourire, et ce tapis


LA PROMENADE DANS LES BOIS.


267


de plantes de toute espèce, si varié, si char¬
mant que le pied a honte de le fouler. Puis,
quand on lève les yeux, quelle diversité de
feuillages, les uns légers, semblables à une
broderie capricieuse et mouvante sur le ciel
bleu, les autres épais et lourds, qui laissent à
peine pénétrer un rayon de lumière ! Et tout
cela change à chaque instant. Les longues
allées, avec leurs arceaux mystérieux, s’éten¬
dent à perte de vue et semblent vous inviter
à marcher, marcher toujours; puis, tout à
coup, au sortir d’un fourré, on se trouve dans
une clairière où l’on voudrait s’arrêter long¬
temps. Et, à mesure que le soleil monte à
l’horizon, on sent toujours mieux la beauté
de ces grands bois où la chaleur ne pénètre
que si douce, et l’on ne demande qu’à s’as¬
seoir sur la mousse et à rester tranquille et
silencieux pour jouir et pour admirer.


C’était sans doute ce que Lydie aurait aimé
à faire, mais elle n’avait jamais vu les bois;
jamais elle ne s’était assise sur la mousse et


268 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


n’avait cueilli les fleurs des sentiers; et main¬
tenant, pendant que ses joyeuses compagnes
s’ébattaient sous les grands arbres, elle était
couchée immobile sur son petit lit dans la
chambre sombre; elle allait mourir. Deux
personnes pensaient à elle au milieu du bruit
et de la joie de cette journée de fête; c’étaient
Hélène et Madeleine qui ne la quittait pas.


— Si Lydie était ici! soupirait souvent la
petite fille.


— Nous allons cueillir un beau bouquet,
dit Hélène, et nous le lui porterons au retour.


On était arrivé près d’une source d’eau
pure et fraîche, abritée par de grands hêtres;
c’était là qu’on devait s’arrêter et distribuer
à la joyeuse troupe le repas du matin. Quel
plaisir de voir sortir des grandes corbeilles
les petits pains dorés, les énormes sandwiches
et les cerises rouges ! Après le repas vinrent
les grandes rondes, les jeux et les ébats dans
la clairière. Quelques enfants, les petites filles
surtout, aimaient encore mieux cueillir les


7


LA PROMENADE DANS LES BOIS. 269


fleurs, ces fines et délicates fleurs des bois,
mais on leur avait défendu de s’éloigner dans
les taillis; ils devaient rester dans la clairière
découverte où l’on pouvait facilement les sui¬
vre du regard. On réunit encore une fois les
enfants pour un second repas sous la feuillée
et pour chanter tous ensemble ayant de pren¬
dre le chemin du retour; puis on les compta
de nouveau et on s’aperçut que deux d’en¬
tre eux manquaient à l’appel. C’étaient Hen¬
riette et un petit garçon plus jeune qu’elle.
On appela, on chercha dans toutes les direc¬
tions, aucune voix ne répondit, et aussi loin
que le regard pouvait atteindre on n’aperce¬
vait rien, ni dans les sentiers du bois, ni parmi
les buissons; mais il est bien facile de se cacher
derrière les troncs d’arbres, au milieu des
arbrisseaux ou des grandes herbes. Madame
Martel pensait que Henriette avait voulu jouer
un méchant tour et reparaîtrait tout à coup.


L’heure du départ était venue; si l’on vou¬
lait reprendre le train il fallait se mettre en


270 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


marche. Madame Martel aurait voulu rester
en arrière avec une des grandes filles pour
chercher encore. Mais un des enfants ayant
assuré qu’il avait vu Henriette et Charles dans
le chemin qui conduisait à la station, il fut
décidé que tout le monde partirait et que deux
ou trois personnes reviendraient avec des
hommes du village pour battre les bois si les
deux enfants ne se retrouvaient pas en route.
Madame Martel était dans une grande anxiété;
tout en marchant et en hâtant le pas de son
troupeau fatigué et un peu récalcitrant, elle
demandait à Dieu avec ardeur de lui ramener
les deux enfants égarés. Que ferait-elle si on
ne les retrouvait pas avant le soir? Elle n’osait
y penser. Les chefs de groupe marchaient en
silence, tous inquiets, préoccupés, et se repro¬
chant d’avoir manqué à leur devoir de surveil¬
lants. Les enfants, las de courses, de jeux, de
mouvement, traînaient le pied et se disputaient
entre eux. Personne ne songeait plus à admi¬
rer, et pourtant comme le bois était beau ! Les


LA PROMENADE DANS LES BOIS.


271


rayons obliques du soleil faisaient sur la
mousse de longues traînées lumineuses et do¬
raient les troncs d’arbres, tandis que dans
l’épais feuillage les oiseaux, chantant leur
chant du soir, semblaient dire mille adieux
joyeux à leurs petits visiteurs d’un jour.


On sortit enfin du bois pour rentrer dans la
partie ouverte et cultivée du pays; non loin
de sa lisière se trouvait une ferme entourée
de grands vergers, où les enfants avaient re¬
marqué le matin en passant de beaux cerisiers
couverts de cerises mûres qui leur avaient
fait venir l’eau à la bouche. Madame Martel,
qui marchait en tête de la caravane, toujours
attentive à chercher de tous côtés les enfants
perdus, bien qu’elle n’espérât plus guère les
trouver sur le chemin de la station, s’aperçut
la première qu’il se passait quelque chose de
singulier dans ce verger, qu’elle avait admiré,
elle aussi, en passant. On voyait autour d’un
des cerisiers un petit groupe très-agité; on
entendait une voix d’homme irritée, et il


272


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


semblait qu’il s’y mélât des voix d’enfants,
mais on était encore trop loin pour bien voir.
Quelques pas de plus et Madame Martel s’ar¬
rétait, à la fois consternée et soulagée d’un
poids énorme : c’était... oui, c’était bien Hen¬
riette qui était là au pied de l’arbre, se dé¬
battant entre les mains d’un homme en
manches de chemise, qui la secouait d’une
main rude... Mais où pouvait être le petit
Charles?


— Descends ! criait l’homme, descends à
l’instant, petit drôle! Tu auras ce que tu mé¬
rites, je t’en réponds!


— Mais je ne peux pas descendre, répon¬
dait une voix lamentable du haut du cerisier.


— Puisque tu as pu monter, tu peux bien
descendre. Allons, dépêche-toi.


M. Martel s’était approché pendant ce temps
et commençait à comprendre toute l’aventure.
Le petit Charles était monté si haut dans les
branches de l’arbre pour cueillir les plus belles
cerises, qu’il ne pouvait plus ni avancer ni


7


LA PROMENADE DANS LES BOIS. 273


reculer. Il se tenait accroché à une grosse
branche et regardait en bas d’un air d’effroi,
ne sachant lequel il devait redouter le plus
des deux dangers qui le menaçaient.


— Descends ! criait le propriétaire du ceri¬
sier, d’une voix qui devenait de plus en plus
terrible.


Henriette, que l’homme tenait ferme par un
bras, n’avait point lâché de sa main restée
libre son mouchoir plein des cerises que Char¬
les lui avait jetées, et Madame Martel vit avec
étonnement qu’elle trouvait moyen, même
dans ce moment critique, d’en mettre deux
ou trois dans sa bouche quand le paysan ne la
regardait pas.


M. Martel ordonna à la bande de continuer
son chemin et de l’attendre à la station.
Alors, s’avançant avec sa femme vers le paysan
irrité qui ne l’avait pas encore aperçu :


— Je me charge de faire descendre ce petit
garçon et de le punir, dit-il d’une voix ferme
et calme.


274


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


En l’entendant, le paysan se retourna et
lâcha la main d’Henriette que sa maîtresse
tenait déjà de l’autre côté.


— Ah ! ces enfants-là sont à vous? dit-il.
Eh bien, ils vous font honneur. Ils sont joli¬
ment bien élevés.


Puis, se retournant vers l’arbre où l’on aper¬
cevait à travers les branches touffues la figure
piteuse du petit Charles, toujours accroché à
sa branche, il cria de nouveau plus fort encore
qu’avant :


— Petit drôle ! petit vaurien ! veux-tu bien
descendre!


— Laissez-moi faire, dit M. Martel, cela me
regarde.


Et, se suspendant à une branche inférieure,
il prit solidement pied sur la plus forte; puis
se tenant d’une main, de l’autre il saisit l’en¬
fant et le remit à Madame Martel, qui le posa
sur la terre où il resta tout tremblant et secoué
par ses sanglots.


— Maintenant, dit l’instituteur, c’est à moi


LA PROMENADE DANS LES BOIS. 275


de châtier ces enfants. Vous pouvez être sûr
qu’ils seront punis comme le mérite leur hon¬
teuse conduite. Dites-moi combien je vous
dois pour le dégât qu’ils ont fait de vos cerises,
et croyez bien que je suis désolé de l’ennui
qu’ils vous ont causé.


Le paysan s’était adouci sous l’influence de
la politesse de M. Martel,


— Ces enfants sont-ils à vous? demanda¬
t-il encore.


— C’est suivant qu’on l’entend. Vous pou¬
vez voir d’ici notre grande famille descendre
la côte là-bas.


Il se retourna et regarda un instant la bande
qui se déroulait comme un long serpent sur
le chemin découvert.


— Ahl c’est une école, dit-il. Ces en¬
fants de la ville, ça ne vaut rien. Non, je ne
veux pas de votre argent; mais si j’avais
un tant soit peu battu ce petit drôle, rien
que pour rire, je serais tout de même plus
content.


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


276


— Soyez tranquille, il n’y perdra rien. Nous
ne voulons pas qu’il devienne un voleur, ré¬
pondit M. Martel, pendant que sa femme,
prenant des mains d’Henriette le mouchoir de
poche aux cerises, les laissait glisser en tas
au pied de l’arbre, sous les yeux pleins de
regret de la petite fille.


Alors, chacun prenant un des coupables par
la main, ils se mirent à courir pour rejoindre
le corps d’armée.


Madame Martel ne dit pas un mot à Hen¬
riette, et M. Martel garda le même silence
avec Charles, qui d’ailleurs paraissait beau¬
coup plus humilié et affligé que sa compagne.
Les enfants qui se trouvaient dans les mêmes
voitures qu’eux les regardaient d’un air curieux
et désapprobateur. On entendit même une ou
deux fois les mots de voleur, voleuse, chu¬
chotés à demi-voix, mais personne n’osa se
permettre rien de plus. Henriette boudait,
Charles pleurait comme si ses larmes ne de¬
vaient plus s’arrêter.


LA PROMENADE DANS LES BoIS. 277


Une heure plus tard, tous étaient arrivés
sains et saufs à la maison d’école où quelques
mères étaient venues attendre les plus jeunes,
et d’où les autres devaient partir pour re¬
tourner chez eux par le chemin familier qu’ils
faisaient chaque jour.


— Charles, dit M. Martel à son petit élève
qu’il aimait beaucoup et qu’il avait toujours
trouvé honnête et consciencieux, comment
as-tu pu te laisser entraîner à prendre ce qui
n’était pas à toi? Cela s’appelle voler, tu le
sais, et les voleurs sont méprisés de tout le
monde.


Charles sanglotait sans oser lever les
yeux.


— Est-ce Henriette qui t’a entraîné à cette
mauvaise action?


L’enfant se tut; il ne voulait pas dénoncer
sa compagne. M. Martel le comprit et n’in¬
sista pas.


— Tu dois être puni, tu le sens bien, n’est-
ce pasp


16


278


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Qui.


— Eh bien, pendant huit jours, au lieu de
jouer avec les autres pendant la récréation,
tu resteras en classe à faire un devoir que je
te donnerai. Et maintenant que vas-tu faire
quand tu seras rentré chez toi?


— Tout dire à maman, répondit l’enfant
d’une voix qui sortait toute rauque de sa poi¬
trine pleine de sanglots.


— Et ensuitep


— Demander pardon à Dieu.


— Eh bien, mon enfant, si tu te repens
sincèrement Dieu te pardonnera et ne te lais¬
sera plus retomber dans la tentation. Tu peux
aller maintenant.


Pendant ce temps Madame Martel parlait à
Henriette; mais celle-ci n’avait ni chagrin
réel, ni remords de sa faute, et ne voulait pas
convenir qu’elle eût mal fait d’entraîner son
petit camarade à voler, lui qui était bien plus
jeune qu’elle. Sa maîtresse lui annonça qu’elle
subirait la même punition qui avait été infligée


LA PROMENADE DANS LES BOIS.


279


à Charles, et Henriette s’en alla sans avoir
répondu une parole, et bien décidée à ne pas
revenir à l’école avant qu’elle pût croire qu’on
avait oublié et son méfait et le châtiment
qu’elle avait mérité.


XVII


FLEURS FLÉTRIES


A peine arrivée, Hélène s’était hâtée de
prendre avec sa petite compagne le chemin de
la maison de Lydie.


— Oh ! Mademoiselle, dit tout à coup la pe¬
tite qui courait plutôt qu’elle ne marchait à côté
d’elle, voyez comme mes pauvres fleurs sont
fanées; elles ne seront plus du tout jolies. Pau¬
vre Lydie! j’aurais tant voulu lui faire plaisir.


— Elles refleuriront dans l’eau, dit Hélène.
Hâtons-nous, ma petite, il est si tard déjà.
Est-ce encore bien loin?


Elle éprouvait une étrange impatience d’ar¬
river auprès de Lydie. Une angoisse inexpri¬
mable s’était emparée d’elle, il lui semblait
que ce serait trop tard.


FLEURS FLÉTRIES.


281


— Elle était mieux hier, n’est-ce pas? de¬
manda-t-elle à Madeleine.


Combien de fois déjà elle lui avait fait cette
même question !


— Oh ! beaucoup mieux, répondit encore
la petite fille. Elle m’a dit qu’elle ne souffrait
presque plus, seulement elle avait beaucoup
de peine à respirer.


— Pauvre petite Lydie! quand je pense
qu’elle est malade depuis douze jours et que
je n’en ai rien su ! Oh ! j’irai la voir tous les
jours maintenant.


En parlant ainsi elle redoublait de vitesse,
Madeleine avait peine à la suivre. Enfin,
elles arrivèrent devant la maison noire, et
le cœur d’Hélène se serra plus encore en
voyant pour la première fois la demeure de sa
petite élève. Elles traversèrent l’allée sombre,
montèrent en tâtonnant les quatre étages dans
l’obscurité et s’arrêtèrent un instant avant
d’oser frapper à la porte. On n’entendait


aucun bruit à l’intérieur; pourtant Hélène


16,


282


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


crut distinguer un soupir étouffé. C’était
peut-être à Lydie que la souffrance l’arra¬
chait; mais non..., ce n’était pas un soupir
d’enfant.


— Comme elle va être contente ! dit Made¬
leine tout bas. Peut-être qu’elle dort, on
n’entend rien.


Cependant il se fit un léger mouvement à
l’intérieur. Hélène frappa et ouvrit presque
aussitôt. La lampe était allumée, mais n’éclai¬
rait qu’une petite partie de la chambre; le lit
de Lydie était dans l’ombre. Une grande figure
sortit de cette ombre et vint au-devant des
visiteuses : c’était Madame Lebrun. Elle ne
connaissait pas Mademoiselle Hélène ; celle-ci
se nomma.


— Ah1 dit la mère de Lydie avec amertume,
c’est un peu tard pour venir. Quand je pense
qu’elle vous a demandée tous les jours et que
vous venez maintenant qu’elle ne peut plus
vous reconnaître!


— Est-elle donc si mal? demanda la jeune


FLEURS FLÉTRIES.


283


fille, qui pouvait à peine se faire comprendre
tant elle était bouleversée.


— Le médecin vient de nous dire qu’il n’y
en a plus que pour une heure ou deux. Re¬
gardez-la.


Et elle prit la lampe pour éclairer la figure
de la petite mourante.


— Mais on me disait qu’elle était beaucoup
mieux...


— Oui, c’était le mieux de la fin. Le mé¬
decin dit qu’il y a eu quelque chose à l’inté¬
rieur, et au moins, Dieu merci! pauvre agneau.
elle ne souffre plus. Mais depuis ce matin elle
ne nous a pas parlé.


Madame Lebrun tourna la lampe du côté
du petit lit, et les visiteuses virent alors qu’il
y avait une autre femme agenouillée tout
auprès, la figure dans ses mains. C’était Ma¬
dame Richard.


Hélène se mit aussi à genoux à côté d’elle.
Oh ! pourquoi Dieu ne lui avait-il pas épargné
cette cruelle douleur? pourquoi n’avait-elle


284 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


pas pu venir quelques jours, au moins quel¬
ques heures plus tôt et revoir le regard affec¬
tueux de Lydie, serrer encore dans les siennes
sa pauvre petite main, lui dire que Jésus, celu
qui aime les petits enfants et ceux qui souf¬
frent, allait la recevoir dans le ciel et la pren¬
dre dans ses bras? Oh! pourquoi était-elle
venue trop tard? En la voyant si pâle et toute
couverte de larmes, Madame Lebrun s’adoucit.


— Elle vous aimait bien, dit-elle à demi¬
voix; elle me parlait sans cesse de vous. C’é¬
tait toujours : Mademoiselle Hélène m’a dit
ça, Mademoiselle Hélène...


Un faible mouvement de l’enfant arrêta
brusquement les paroles de la mère. Lydie
avait soulevé sa petite main et remuait faible¬
ment les lèvres, mais sans ouvrir ses yeux
fermés. Sa mère se pencha sur elle.


— Elle parle encore de vous, dit-elle en se
tournant vers Hélène, c’est votre nom qu’elle
essaye de dire. Parlez-lui, peut-être qu’elle
vous reconnaîtra.


FLEURS FLÉTRIES.


285


Hélène se pencha et dit d’une voix douce,
mais très-distincte :


— Lydie, chère petite Lydie, je suis ici
près de toi.


Une sorte de frémissement passa sur la petite
figure, puis Lydie entr’ouvrit les yeux pour
regarder devant elle, mais ils étaient ternes
et ne paraissaient rien voir.


— Lydie, reprit Hélène, m’entends-tu?
Donne-moi ta main.


La petite main, déjà bien froide, chercha la
sienne.


— Lydie, je ne savais pas que tu étais ma¬
lade, sans cela je serais venue te voir tout de
suite.


Elle ne pouvait supporter l’idée que Lydie
croirait jusqu’au bout qu’elle l’avait oubliée
ou négligée volontairement. L’enfant avait-elle
compris?... Il était impossible de le savoir.


— Lydie, reprit-elle encore, tu seras bien¬
tôt dans le ciel avec Jésus. Es-tu contente?


La petite main serra faiblement celle qui la


286 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


tenait. Lydie essayait de parler. Hélène, in¬
clinée sur elle, entendit ces mots :


— Il aime ceux qui souffrent...


— Oui, il aime ceux qui souffrent. Il t’aime,
Lydie, et tout est si beau près de lui !...


Un faible sourire éclaira la figure de l’en¬
fant mourante, puis la petite main devint plus
glacée et plus inerte, la respiration sortit plus
inégale des lèvres entr’ouvertes, et après
quelques minutes de silence, Hélène s’étant
aperçue la première que Lydie avait cessé de
vivre, ferma doucement ses yeux qui étaient
restés à demi ouverts.


— Elle ne souffre plus, dit-elle à la mère.


Madeleine, qui avait assisté à cette scène
sans comprendre ce qui se passait, entendit
ces paroles, et prenant la main d’Hélène :


— Est-ce qu’elle est guérie? demanda-t-elle,
joyeuse et inquiète pourtant.


— Elle est au ciel, répondit la jeune fille en
serrant l’enfant contre elle, au ciel où l’on ne
souffre plus et où l’on aime.


FLEURS FLÉTRIES.


287


Le lendemain, Hélène revint apporter un
bouquet de roses blanches et de jasmin. C’était
un étrange contraste que celui de ces fleurs
avec la misère sordide de la chambre et du lit
où reposait la petite morte. Cependant une
voisine avait donné un drap blanc pour la cou¬
vrir, une bougie brûlait à côté du lit, et la
figure de l’enfant portait cette empreinte d’im
mortalité que l’âme laisse après elle.


La mère était assise dans un coin, les mains
croisées sur ses genoux; elle ne leva pas les
yeux sur Hélène quand elle s’approcha et ne
sembla pas la voir ; mais lorsque celle-ci eut
posé quelques fleurs sur la poitrine de Lydie
et les autres autour de sa tête comme une au¬
réole blanche, elle lui dit d’une voix rauque :


— Vous lui apportez des fleurs maintenant.
Quand elle vivait, elle n’avait jamais rien de
joli ni de bon, pauvre agneau. Elle n’a eu
dans ce monde que peine et misère.


— Ne croyez pas cela, dit Hélène avec dou¬
ceur, elle a eu de la joie aussi parce qu’elle


288 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


avait un cœur aimant. Si sa part a été dure
sur la terre, maintenant elle est bien heureuse.


— Oui, dit la mère, je ne voudrais pas la
faire revenir, moi qui ne pouvais pas même
lui donner le morceau de pain dont elle avait
besoin. Ah ! ma pauvre petite Lydie, ma der¬
nière, la seule qui me restait, ta mère n’a
pas été bonne pour toi...


Et la pauvre femme éclata en sanglots con¬
vulsifs, elle qui n’avait pas encore versé une
larme.


— Mais vous l’aimiez, dit Hélène.


— Ah! oui, je l’aimais... Quelle mère
n’aime pas son enfant?... Mais je ne le lui mon¬
trais pas, et maintenant c’est trop tard. Voyez¬
vous, quand on a tant de mal à vivre, ça vous
rend dur quelquefois. Je l’ai rudoyée, et sou¬
vent elle ne me répondait rien, mais elle me
regardait d’un air si triste... Oh ! ça me fend
le cœur d’y penser. Ma pauvre petite Lydie,
si je pouvais seulement t’entendre encore une
fois me dire : Mère, tu m’aimes? comme tu


FLEURS FLÉTRIES.


289


l’as dit hier, quand tu as parlé pour la der¬
nière fois. Oh ! si tu pouvais me le dire encore!


— Elle ne reviendra pas, dit Hélène, heu¬
reusement pour elle, mais vous irez où elle
est maintenant.


— Est-ce que je sais, moi? reprit la mal¬
heureuse femme avec l’air de profond décou¬
ragement qui lui était habituel et qui, pen¬
dant quelques instants, avait fait place à une
expression d’amère douleur; je suis si misé¬
rable, je ne puis rien faire de bon. Elle
me parlait souvent du ciel, de Dieu et de
tout ce qu’on lui disait à l’école, et je ne
l’écoutais pas. Personne ne m’en parlera main¬
tenant.


— Je viendrai vous voir et nous parlerons
ensemble de votre petite Lydie et de ce qu’elle
aimait.


— Non, c’est inutile; vous ne me trouveriez
pas et vous risqueriez de trouver mon mari
qui pourrait vous parler mal. Il vaut mieux
me laisser. On n’est pas venu voir ma pauvre


17


290 UN PETIT MONDE d’ENFANTS.


Lydie; pourquoi est-ce qu’on viendrait me
voir, moi?


En la quittant, le cœur serré, Hélène se ren¬
dit à l’école, auprès de Madame Martel. C’était
l’heure de la récréation; les enfants jouaient
dans le préau. Elle les regarda un instant, se
demandant s’ils n’avaient pas une pensée d’af¬
fection et de regret pour leur petite compagne.


— Pauvres petits, se dit-elle en se détour¬
nant, ils ne savent pas ce que c’est que la
mort; il faut les laisser être heureux.


Madeleine était dans la classe avec Ma¬
dame Martel. Quand elle vit entrer Hélène,
elle vint au-devant d’elle et l’embrassa sans
rien dire, puis elle resta debout, près d’elle,
immobile et silencieuse.


Madame Martel était assise sur un des
bancs, occupée à examiner ce que contenait
le tiroir de Lydie. Elle se retourna et fit signe
à la visiteuse d’approcher.


— Venez, Mademoiselle, dit-elle, et voyez
ce que je viens de trouver,


FLEURS FLÉTRIES.


291


Elle montrait un papier froissé et chiffonné
qu’elle venait de prendre au fond du tiroir
et sur lequel elle avait lu : « Ma demoisel
Elaine. »


— C’est pour vous, sans doute.


Hélène le prit et déchiffra avec un peu de
peine le brouillon de la lettre que Lydie lui
avait adressée. A mesure qu’elle lisait et
parvenait à comprendre, ses yeux se remplis¬
saient de larmes qu’elle essuyait afin de pou¬
voir continuer sa lecture.


— C’est Lydie qui l’avait écrite, dit Made¬
leine.


— Quand l’a-t-elle écrite?


— C’était un peu avant de tomber dans
l’escalier, répondit l’enfant.


— Pourquoi ne me l’a-t-elle pas donnée?


— Elle l’a copiée, et nous l’avons mise
dans la boite.


— Je ne l’ai jamais reçue. Pauvre petite,
je ne me doutais pas qu’elle eût pour moi une
telle affection. Ah ! pourquoi ne suis-je pas


292 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


allée la voir le dimanche même où elle a
manqué l’école!...


Elle se détourna et s’approcha de la fené¬
tre pour cacher ce qu’elle éprouvait. Cette
pensée que Lydie l’avait tant aimée sans
qu’elle le devinât, et l’avait attendue en
vain pendant ses longs jours de souffrance,
lui brisait le cœur. Le ciel était bleu et pur;
elle pensa à la sombre chambre où reposait
la petite figure immobile entourée de fleurs
blanches, et se dit que l’âme aimante était
maintenant là-haut en pleine lumière, en
plein amour. Voudrait-elle la rappeler, même
pour un jour?... Ohl non, pas même pour
s’épargner cette tristesse amère de ne l’avoir
pas assez aimée.


Elle plia soigneusement le papier chiffonné
et le mit dans son portefeuille. Ce souvenir,
toujours présent, d’une douleur si poignante,
la préserverait-il de passer encore à côté
d’un cœur aimant sans le deviner? Oh ! com¬
bien elle le désirait!


FLEURS FLÉTRIES.


293


— Que Dieu me pardonne de ne t’avoir
pas comprise, pauvre petite! disait-elle en
essuyant ses larmes, qui ne voulaient pas s’ar¬
rêter. Toi qui avais soif d’amour, nous n’a¬
vons pas su t’aimer; mais maintenant, tu te
désaltères à la source.


Consolée par cette pensée, elle se retourna
vers Madeleine.


— Tu l’aimais bien, toi, lui dit-elle.


L’enfant baissa la tête, et ses lèvres trem¬
blèrent, mais elle ne répondit pas. C’était si
étrange de penser que Lydie était morte,
qu’elle ne la reverrait plus, qu’elle était au
ciel, dans ce ciel dont on parle souvent, mais
que personne n’a jamais vu! La petite intel¬
ligence de Madeleine se perdait dans tous ces
mystères.


— Est-ce qu’elle n’est plus dans son lit
comme hier? demanda-t-elle.


— Son corps y est encore, son âme est au
ciel.


— Mais elle, où est-elle, alors? demanda


294 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


l’enfant en attachant sur Hélène un regard
profond.


Puis, comme on ne lui répondait pas, elle
fondit en larmes en s’écriant :


— Oh ! je voudrais la revoir!


— Elle ne voudrait pas revenir, dit Hélène
avec tendresse, elle est trop heureuse main¬
tenant; mais nous irons auprès d’elle, Made¬
leine, si nous aimons comme elle aimait.


XVIII


L’AVEU


Les voisins suivirent le petit cercueil jus¬
qu’au cimetière. Il n’y avait presque personne
dans la maison qui ne fût attristé par la mort
de Lydie ; on se rappelait, maintenant qu’elle
n’était plus là, combien elle avait été douce,
aimante, reconnaissante du moindre témoi¬
gnage d’affection; et chacun croyait l’avoir
aimée bien que, en réalité, on n’eût guère fait
attention à elle. Maurice aussi alla au cimetière
avec M. Robert. Ils revinrent ensemble après
la cérémonie sans échanger une parole. Maurice
était morne et abattu et son maître ne voulait
pas le distraire de ses réflexions qu’il jugeait
devoir être sérieuses et salutaires. Il pensait
que le mieux était de le laisser à sa conscience.


296 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


Maurice avait vu Lydie sur son lit, tout
entourée de fleurs blanches, et il y avait tant
de douceur dans cette petite figure immo¬
bile qu’elle ne lui avait pas laissé un souve¬
nir pénible. Cependant, éveillé, endormi, il
la voyait toujours, non pas comme alors avec
un doux rayonnement sur ses traits mais
telle qu’elle était avant, respirant avec peine,
ne pouvant faire un mouvement sans souf¬
frir, et ne laissant pourtant échapper ni une
plainte ni un murmure. Cette image le pour¬
suivait.


Quelquefois, la nuit, il s’éveillait en sur¬
saut : il avait rêvé qu’il était encore dans l’es¬
calier noir et qu’il entendait le cri de terreur
de Lydie au moment où il l’avait saisie si ru¬
dement et lui avait fait perdre l’équilibre.
Alors il aurait donné tout au monde pour
éveiller aussi sa mère et lui dire son triste se¬
cret. Une fois même il l’avait appelée; mais
quand elle lui avait répondu, la crainte de
l’aveu avait repris le dessus, et il s’était con¬


L’AVEU.


297


tenté de lui direqu’il avait fait un mauvais rêve.


Plusieurs jours se passèrent ainsi. Chaque
soir Maurice se disait qu’il pourrait le len¬
demain secouer le poids écrasant qu’il avait
sur le cœur; mais chaque matin, au contraire,
ce poids lui paraissait plus lourd à porter et
il se sentait plus malheureux, plus triste, plus
seul. Le soir avant de se coucher il se mettait
à genoux, comme sa mère lui en avait donné
l’habitude, et il priait en répétant les paroles
accoutumées; mais il se relevait de cette
prière, qui ne pouvait être sincère, plus mal¬
heureux, plus triste, plus seul encore.


Un soir sa mère était sortie de la chambre.
Il se sentait plus libre, car, devant elle, il n’au¬
rait pas voulu, même tout bas et avec la certi¬
tude qu’elle ne pouvait l’entendre, prononcer
les paroles qui auraient pu faire connaître sa
faute. Il était profondément malheureux à ce
moment-là. Il se dit que Dieu lui pardonne¬
rait peut-être, s’il le lui demandait, et il
ajouta à sa prière habituelle ces mots :


17.


298


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Mon Dieu, pardonne-moi d’avoir fait
cette méchanceté !


Puis avec un effort plus grand encore :


— Et pardonne-moi aussi d’avoir pris la
pièce de dix sous !


Cet aveu lui coûtait bien davantage que
l’autre.


Il se releva alors, regardant autour de lui
avec effroi si personne n’avait pu l’entendre.
Personne... Mais Dieu l’avait-il entendu,
lui? Non, sans doute, car le fardeau qui l’ac¬
cablait pesait plus lourdement que jamais sur
son cœur. Rien ne lui répondait, et il pensa
que c’était bien inutile de prier. Il n’y avait
donc qu’une chose à faire : oublier, mais ce
n’était pas facile, c’était même impossible,
peut-être.


M. Robert voyait clairement que la con¬
science du jeune garçon était travaillée; il se
demandait par moments s’il ferait bien de lui
dire une parole qui l’encourageât à parler,
mais il craignait, en voulant hâter le moment


L’AVEU.


299


de l’aveu, de le pousser peut-être à un nou¬
veau mensonge et de lui rendre plus difficile
encore le retour à la vérité. Il se contentait
donc de l’observer et de lui témoigner assez
d’affection pour que l’enfant ne pût avoir au¬
cune peur de lui ; mais il était bien décidé, si
la semaine entière se passait sans que Maurice
fit aucun aveu, à lui adresser de nouveau
une question directe à laquelle il ne pût
échapper. On arriva ainsi au samedi.


— Mon pauvre enfant, dit Madame Richard
qui paraissait plus triste et plus soucieuse que
de coutume quand Maurice remonta pour
déjeuner, je ne sais pas ce que tu auras pour
ton souper. Voilà notre dernier morceau de
pain, nous n’avons pas un sou, et je ne puis
reporter mon ouvrage aujourd’hui, il n’est pas
fini. Peut-être bien que le boulanger me don¬
nerait à crédit un pain de deux livres, mais
je n’aime pas entrer dans ce chemin-là, on ne
sait pas où il conduit. Ah ! mon garçon, il est
temps que tu deviennes raisonnable, afin de


300


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


pouvoir m’aider bientôt, car mes pauvres yeux
se fatiguent si vite maintenant que je ne tra¬
vaille plus comme autrefois.


Et elle se remit en soupirant à son ouvrage,
qui était bien moins avancé que de coutume
à cette heure du jour et ne pouvait être
achevé pour le soir, quelle que fût la diligence
qu’elle y mettrait.


Quand Maurice eut fini sa journée de travail,
il demanda, non sans hésitation, à M. Robert
s’il voulait lui donner dix sous sur sa semaine.


— Pour quoi faire? lui répondit son maître
en le regardant attentivement.


— Pour ma mère. Elle n’a pas pu finir son
ouvrage et nous n’avons rien.


— Si c’est cela, tu demandes bien peu.
En veux-tu vingt?


— Non, dit Maurice en rougissant, je vou¬
drais une pièce de dix sous, s’il vous plaît.


M. Robert la lui remit et le jeune garçon
monta en courant, mais il s’arrêta un instant
avant d’ouvrir la porte.


L’AVEU.


301


Le moment était donc venu où il allait se
débarrasser pour tout de bon d’un des re¬
mords qui le rendaient si malheureux; il allait
restituer à sa mère la pièce de dix sous, et
ensuite il n’y penserait plus jamais. Oh ! que
ce serait bon de l’oublier. Mais le pourrait-il »
Oui, sans doute. Pourquoi y penserait-il en¬
core quand il l’aurait rendue sur l’argent gagné
honnètement par son travail?


Il entra. Sa mère avait le dos tourné. Elle
travaillait encore avec fièvre aux dernières
lueurs du jour. Maurice ne dit rien et se mit
à fureter dans les recoins de la chambre
comme s’il cherchait quelque chose.


— Que cherches-tu donc? demanda sa mère.


— Mon couteau, répondit-il d’un ton un
peu embarrassé. Ah ! le voilà. Mère, devine
ce que je trouve avec.


— Quoi donc?


— La pièce de dix sous que tu avais per¬
due.


Il ne put prendre un ton de joyeux éton¬


4


302 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


nement comme il avait projeté de le faire,
mais Madame Richard ne s’en aperçut pas.


— Ma pièce de dix sous ! cria-t-elle. En es¬
tu sûr? Comment est-ce possible? où était-
elle?


— Dans cette fente du plancher, là, à côté
de la commode.


— Ce que c’est que de bons yeux ! J’ai
pourtant cherché tant de fois dans ce coin, et
balayé, et même lavé la chambre. C’est une
chose vraiment étonnante ! Je suis bien con¬
tente de l’avoir retrouvée : d’abord elle vient
à propos, et puis, tu ne sais pas, mon pauvre
garçon, que la voisine d’à côté voulait me
faire accroire que tu l’avais prise. Je savais
bien que tu n’aurais jamais voulu faire une
chose semblable, mais par moments... Viens
ici, mon fils, et embrasse-moi. Je m’en veux
de cette mauvaise pensée, — par moments je
me demandais si peut-être elle avait raison.
Vois-tu, je suis bien plus joyeuse encore de
pouvoir lui dire qu’elle soupçonnait à tort


L’AVEU.


303


mon garçon que de retrouver mes dix sous.
Embrasse-moi encore!... cela me pesait sur
le cœur malgré moi, et maintenant j’ai le
cœur léger. Tiens ! voilà une assiette de bonne
soupe que Madame Lebrun m’a apportée.
La pauvre femme, je ne sais ce qu’elle ne
ferait pas pour moi, parce que sa petite Lydie
m’aimait. Mets-toi là, et mange. Dès que je
n’y verrai plus du tout pour coudre, j’irai dire
à la voisine que j’ai retrouvé ma petite pièce.


Mais Maurice restait debout, immobile, ne
répondant rien à ce flot de paroles joyeuses,
le visage tourné du côté où sa mère ne pou¬
vait le voir. Enfin il n’y put plus tenir. Il vint
sans bruit derrière la chaise de sa mère qui
avait repris son travail sans remarquer son
trouble, et il dit d’une voix basse et trem¬
blante, tout près de son oreille :


— Mère, c’était vrai... J’avais pris la pièce
de dix sous.


Elle se retourna brusquement pour le re¬
garder, croyant presque que c’était une plai¬


304 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


santerie, ou qu’elle avait mal entendu, mais
elle vit les yeux pleins de larmes de son fils,
sa figure pâle, ses lèvres tremblantes; elle
comprit que c’était dans ce moment qu’il di¬
sait la vérité.


— Oh ! Maurice !... dit-elle.


Le premier pas était fait ; l’esprit de lâcheté
et de mensonge qui avait jusque-là fermé la
bouche de Maurice était plus qu’à demi vaincu.
Il vint s’agenouiller devant sa mère, et il lui
dit tout ce qu’il avait sur le cœur, tout ce qui,
depuis trois semaines, pesait d’un poids si
lourd, si insupportable sur sa conscience.


Quand la mère comprit que c’était bien
son fils qui avait fait tomber Lydie dans
l’escalier, et qui avait ainsi causé ses souf¬
frances et sa mort, elle se mit à trembler de
tous ses membres et cacha sa figure dans ses
mains.


— Oh ! Maurice, mon pauvre enfant!...
répétait-elle. — Lydie n’a pas su que c’était
toi? demanda-t-elle enfin.


L’AVEU.


305


— Elle le savait bien, répondit Maurice;
elle m’a dit qu’elle me pardonnait.


— Mais sa mère n’en a rien su... Elle n’a
rien voulu lui dire, cher petit ange! Oh !
Maurice, que Dieu te pardonne, malheureux
enfant!... Cela me brise le cœur de penser
que c’est toi qui l’as tuée.


Et la pauvre femme sanglotait avec tant
de violence que Maurice, consterné, la re¬
gardait avec effroi.


A ce moment on frappa à la porte, et
M. Robert l’ouvrit doucement.


La nuit était devenue sombre et au pre¬
mier moment il ne vit rien que des figures
immobiles près de la fenêtre.


— Je viens dire à Maurice que ma soirée
est libre et qu’il peut venir travailler avec moi,
s’il le veut. Mais, qu’y a-t-il, Madame Ri¬
chard?... avez-vous eu une mauvaise nou¬
veller... un malheur?


Madame Richard se remit à sangloter sans
pouvoir répondre. Maurice s’était levé et, fai¬


306 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


sant un pas vers son maître, il essaya de par¬
ler, mais aucun son ne put sortir de sa bouche.


— Maurice !... dit M. Robert en lui posant
la main sur la tête et en le regardant au fond
des yeux à la dernière lueur du crépuscule,
parle, mon enfant.


— Oh ! Monsieur Robert, dit Maurice, c’est
moi... c’est moi qui ai fait tomber la petite
Lydie...


— Et tu viens de l’avouer à ta mère»


— Oui.


— J’en remercie Dieu, mon enfant. Je lui
demandais tous les jours de te donner le cou¬
rage de le faire.


— Vous le saviez donc?


— J’en étais convaincu, mais sans avoir de
preuve certaine, et je savais, mon pauvre en¬
fant, que si tu gardais ce secret dans ton cœur
tu ne serais jamais qu’un misérable et tu ne
pourrais pas marcher dans le droit chemin.
Une faute niée, cachée comme l’était la tienne
dans un cœur d’enfant, c’est comme le ver


L’AVEU.


307


dans le fruit qui le fait pourrir au lieu de mû¬
rir. Maintenant, maintenant seulement que tu
l’as avouée, je puis avoir bon espoir que tu
deviendras un honnête homme.


Madame Richard relevait la tête, et elle se
calmait peu à peu pendant que M. Robert par¬
lait à Maurice des grands pêchés qu’il avait
commis et surtout de ce mensonge, le plus
grand de tous aux yeux de Dieu, celui qui
nous sépare le plus complètement de lui, le
plus honteux aussi aux yeux des hommes.


Maurice écoutait et pleurait beaucoup, car
il comprenait combien il avait été coupable,
mais il était pourtant moins malheureux qu’il
ne l’avait été depuis longtemps, maintenant que
son cœur était déchargé de son lourd fardeau.


Quand M. Robert les eut quittés, il alla
s’agenouiller de nouveau près de sa mère.


— Mère, dit-il, pardonne-moi de t’avoir
fait tant de peine.


Elle l’attira contre elle et dit d’une voix
tremblante :


308 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


— Demandons ensemble à Dieu de nous
pardonner et de nous bénir.


Ce soir-là la mère et l’enfant prièrent d’un
même cœur, et quand ils se relevèrent, ils
sentirent tous deux que leur prière avait été
entendue.


XIX


ENCORE MADELEINE


Quelques années se sont écoulées depuis
la mort de notre petite Lydie; son souvenir
s’est effacé dans tous les cœurs qui n’avaient
senti pour elle qu’une pitié et une affection
passagères, mais il est resté bien vivant pour
ceux qui l’ont véritablement aimée.


Madeleine est devenue une jolie jeune fille
de quinze ans; elle travaille avec sa mère. Le
petit ménage a prospéré; au lieu d’une
chambre on en a deux; la fenètre est toute
garnie de fleurs et Madame Jacques, en¬
core jeune, est maintenant vêtue d’une robe
presque neuve et paraît bien moins fatiguée
que lorsqu’elle portait seule le poids de
la vie. C’est que Madeleine a réalisé son


310 UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


vœu et que maintenant elle aide sa mère.


Madame Dubois est toujours là, bien vieille,
tout à fait aveugle et tout à fait paralysée,
mais paisible et douce. Elle s’est entièrement
résignée à son inaction, et elle est heureuse
de pouvoir se dire que ses trois cents francs
ont été la source du bien-être qui règne au¬
tour d’elle et dont elle a largement sa part.
Ses préjugés sont vaincus : elle est forcée de
reconnaître que l’instruction n’empêche pas
d’être une habile ouvrière ; la gaieté de Ma¬
deleine la ranime et elle ne se lasse pas de
l’entendre chanter de sa voix fraîche tous les
chants qu’elle a appris à l’école. Le soir,
quand la tâche du jour est achevée, Made¬
leine fait une lecture à haute voix. Le di¬
manche elle va à sa chère école, où elle
retrouve quelques-unes de ses compagnes
d’autrefois ; l’après-midi elle emmène sa mère
se promener avec elle, bien loin, quelquefois
dans les champs, et on trouve toujours moyen
de rapporter à Madame Dubois quelque dé¬


ENCORE MADELEINE.


311


dommagement de ses heures de solitude.


Ainsi la vie de Madeleine s’écoule, mono¬
tone, mais douce et heureuse, et elle ne la
changerait pas contre celle d’une princesse.


Les visites sont rares dans la mansarde où
travaillent la mère et la fille; cependant
un jour une main légère frappa à la porte et
quand Madeleine se retourna, Mademoiselle
Hélène était sur le seuil.


Il y avait longtemps qu’on ne l’avait vue,
car elle habitait un autre quartier; Madeleine
poussa un cri de joie.


— Eh bien, dit Hélène à Madame Jacques
en s’asseyant près d’elle, voilà ma petite Ma¬
deleine devenue plus grande que moi. Je ne
vous demande pas si elle est devenue sage en
proportion ; il me semble qu’elle est une bonne
travailleuse, à en juger par ce que je vois là.


Madame Jacques se leva, et d’un air rayon¬
nant, elle déplia sous les yeux de la visiteuse
un échantillon du savoir-faire de Madeleine.


— Regardez, Mademoiselle, elle coud


312


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


mieux que moi maintenant. N’est-ce pas fin et
régulier, cette couture-là?... Et chaque point
est perlé que ça fait plaisir à voir.


Mademoiselle Hélène admira de manière à
satisfaire même l’orgueil maternel de Ma¬
dame Jacques, et elle ajouta que les joues
roses et les yeux brillants de Madeleine lui
faisaient encore plus de plaisir à voir que ses
fines coutures.


— C’est notre alouette, dit MadameDubois.
Elle chante tout le jour en travaillant; ça me
fait du bien de l’entendre.


— 11 me semble que c’est hier, reprit Hé¬
lène, qu’elle était toute petite fille et qu’elle
arrivait le dimanche à l’école avec Lydie. Pau¬
vre petite Lydie !... vous ne l’avez pas oubliée,
Madeleine »


Les yeux de la jeune fille se remplirent de
larmes, et elle regarda un petit cadre noir, sus¬
pendu à la muraille, qui renfermait une fleur
desséchée et une boucle de cheveux bruns.


— Pendant longtemps cela me faisait mal


ENCORE MADELEINE.


313


de penser à elle, mais ensuite j’ai commencé
à y trouver de la douceur. La terre était bien
rude pour elle; mais au moins sa pauvre pe¬
tite vie a été courte. Madeleine, vous devez
être heureuse de penser que vous l’avez beau¬
coup aimée pendant le peu de jours qu’elle
a passés avec nous.


Madeleine ne répondit pas. Elle savait com¬
bien Hélène avait souffert de la pensée que la
pauvre petite Lydie était morte sans avoir
reçu d’elle un témoignage d’affection en
échange de celle qu’elle lui avait vouée.


— J’ai toujours sa lettre sur moi, continua
Hélène; je la relis souvent. Chère petite Ly¬
die !... Madeleine, nous ne l’oublierons ja¬
mais, n’est-ce pas? — J’ai rencontré Henriette,
reprit-elle après un moment de silence. Je l’au¬
rais à peine reconnue, tant elle est grandie
aussi ; bien plus que vous, Madeleine. C’est
une femme maintenant. Je l’ai arrêtée au pas¬
sage, mais elle paraissait se soucier médiocre¬
ment de renouveler connaissance. Elle est


18


344


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


demoiselle de magasin comme sa sœur et elle
était vêtue d’une manière très-élégante, mais
je crains qu’elle ne soit encore la même Hen¬
riette qu’autrefois. J’ai voulu aussi, puisque
j’étais dans le quartier, revoir la grande mai¬
son noire; j’ai demandé si Madame Lebrun
l’habite encore, on m’a dit qu’elle a démé¬
nagé depuis longtemps, et qu’on ne sait plus
rien d’elle. Comme j’étais arrêtée sur le seuil,
regardant cette cour où notre petite Lydie a
tant de fois passé le cœur ému de crainte
et d’effroi, une personne que je n’ai pas re¬
connue au premier abord, s’est approchée de
moi avec une exclamation de surprise. « C’est
bien vous, Mademoiselle, je ne me trompe pas,
disait-elle, c’est Mademoiselle Hélène que la
pauvre petite Lydie aimait tant. » C’était Ma¬
dame Richard, la voisine qui était auprès de
Lydie à son dernier moment; elle m’a instam¬
ment priée de monter dans sa chambre et nous
avons causé. Elle aussi garde le souvenir de
Lydie dans un cœur aimant.


ENCORE MADELEINE.


315


« — Ah ! m’a-t-elle dit en pleurant, c’est de
la mort de ce pauvre agneau du bon Dieu que
date le grand changement de notre vie. » Et
elle m’a raconté comment son fils unique,
qui était l’un des gamins qui ont tant fait souf¬
frir la pauvre enfant, est devenu depuis lors
un bon fils, un habile dessinateur, et quel bel
avenir il a devant lui. « C’est à son maître
que nous le devons, me disait-elle à chaque
instant, mais j’ai toujours dans l’idée que cette
pauvre petite qui était si douce, si aimante,
a laissé une bénédiction sur tous ceux qui
l’ont aimée et même sur ceux qui lui avaient
fait du mal. Pauvre petite Lydie, nous ne
l’oublierons pas! » Cela m’a fait du bien de
l’entendre parler ainsi. Lydie n’a pas même
une tombe sur la terre, mais sa part est belle
dans le monde où l’amour et la foi d’un cœur
d’enfant sont la meilleure richesse.


Quand Mademoiselle Hélène se leva pour
partir, Madeleine l’accompagna au bas de
l’escalier et la suivit du regard jusqu’à ce


316


UN PETIT MONDE D’ENFANTS.


qu’elle eût disparu au coin de la rue. Alors
elle remonta et reprit son ouvrage auprès de
sa mère, mais de tout le reste du jour on ne
l’entendit pas chanter. Sa voix aurait tremblé,
si elle l’avait essayé; son cœur était trop plein
de souvenirs doux et tristes, et elle ne pouvait


penser qu’à Lydie


FIN.


Pages.


I. Madeleine. . . .. 1


II. Un changement dans la vie de Madeleine. . 21


III Trois intérieurs .... . . 47


IV. Le dimanche matin...... . . 67


V. L’écuelle de soupe .... 84


VI. Les chagrins de Lydie . ...... 99


VII. Pas à pas dans le mauvais chemin . . .. 117


VIII. Questions et réponses.. . . ... 137


IX. La première lecture ........ 145


X. La lettre............. 162


XI. L’escalier noir....... . . . 173


XII. Le voisin du n° 10... 187


XIII. L’attente........ . 207


XIV. Le lundi .......... . . . 219


XV. Le retour de Mademoiselle Hélène . . . . 241


XVI. La promenade dans les bois. . . . . . 259


XVII. Fleurs flétries... 280


XVIII. L’aveu............. 295


XIX. Encore Madeleine . . . ... .. . . 309


Paris. — Typ. de Ch. Meyrueis, 13, rue Cujas. — 1873.


