MHONSIEUR LE NOTAIRE


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR


Les Chercheurs de trésors (éd. ép.). . . . 1 vol.


Die Schatzgraeber (traduct. du précéd. ; Schtiler,


Bienne). 1 vol.


Pierre Péquignat, drame (éd. ép.).. . . . 1 vol.


Sans famille (éd. ép.).......... 1 vol.


Heimathloss (traduction du précéd. ; éd. ép.). . 1 vol.


La Vengeance de Jeanne Gabus (éd. ép.). . 1 vol.


Le Mariage de Bernard Durand (Numéros
de janvier-avril 1883 de la Bibliothèque popu¬
taire).


Le Forgeron de Thalheim, éd. Lausanne et


Paris. (Encore 30 exemplaires).. . .. . 1 vol.


NOUVELLES


Le Portrait (imité de l’allemand). La Fiancée du con¬
trebandier. La Dernière Châtelaine de Pleu¬
jouse. Sur la montagne.


MONSIEUR


LE NOTAIRE


PAR


P. GÈSAR


DELÉMONT


IMPRIMERIE BOÉCHAT, FAUBOURG dES MOULINS


1887


Tous droits réservés.


Aux L


ECTEURS,


Notre première intention était de dédier cette
simple étude de faits malheureusement trop fréquents
à l’un des plus dignes représentants du notariat,
à un brave citoyen, un ami qui, depuis près de
trente ans, est l’honneur de cette profession. Mais,
réflexion faite, il nous a semblé qu’il était plus
noble et plus sage d’assumer seul la responsabilité
de notre œuvre.


Est-ce à dire que nous redoutions la critique?
Franchement, non ! Au contraire, elle doit s’exer¬
cer à notre égard comme nous entendons la prati¬
quer loyalement, sur le terrain des idées, vis-à-vis
d’autrui. Sous le libre ciel de notre patrie, il y a
place pour toutes les opinions honnêtes.


Toutefois, ce que nous tenons à déclarer,
avant tout, c’est que l’on ne tire pas, de Monsieur
le Notaire, la fausse conséquence qui n’en découle
point, c’est-à-dire que ce livre serait dirigé contre
une classe considérée et considérable de la société.
Non !


En un mot, voici notre but ; Montrer que, dans
ce bas monde, malgré la religion, la morale et le
bon sens, il y a toujours des fripons et des dupes.
Cependant, hâtons-nous d’ajouter, pour les uns et
pour les autres, la belle pensée de Virgile . Sunt


lacrymæe rerum. Il y a des larmes pour toutes les
infortunes.


Nous terminons par cette remarque d’Anatole
France, à laquelle nous aurions voulu songer plus
souvent, en écrivant les pages qui suivent :


« On doit écrire avant tout pour être compris.
» L’on n’est entendu de tout le monde que quand
» on parle la langue de tout le monde. Il faut seu¬
» lement chercher à bien dire ; si l’originalité vient
» par surcroit, tant mieux ! Mais il ne faut point
» la solliciter trop vivement. »


Saint-Imier, septembre 1886.


P. CÉSAR.


eNoèκ


HIONSAEUR LE NOTAARE


PAR


P CÉSAR


L


Il était dix heures du matin.


Les cloches de l’église paroissiale de Saint-Germain
éparpillaient dans les airs, qu’irradiait un clair soleil
d’avril, leurs longs tintements joyeux. Des rues
s’ouvrant sur la place, plantée de tilleuls, qui s’étend
devant le portail en vieux style de la maison sainte,
débouchaient quelques groupes de personnes, des
femmes pour la plupart, petites bourgeoises affairées,
cuisinières en tablier de gros bleu et jeunes filles
alertes, les lèvres retroussées dans un gentil sourire.
Mélant leurs blouses ou leurs habits râpés à ces
toilettes féminines, des hommes aussi s’avançaient,
le visage pâle, la démarche fatiguée, une même
expression de curiosité se lisant au fond de leurs
yeux ternes. A deux pas de l’église ces gens s’arrê¬
taient pour causer entre eux, avec une intonation


8


MONSIEUR LE NOTAIRE


monotone, par instant mouvementée, de l’événement
du jour qui les réunissait là, dans cette large rue
pavée de cailloux noirs que chauffaient des rayons
d’or.


Un peu partout, se glissant parmi les groupes, ou
grimpant sur les arbres, dont les branches se gon¬
flaient déjà de bourgeons à leur extrémité, des
gamins, le geste effronté, la voix criarde, s’interpel¬
laient de loin, se taquinaient de près, riant très haut,
ou bien tendaient le cou, immobiles, quand un re¬
mous de la foule annonçait un incident quelconque.
Parfois, un mot jeté au hasard suspendait toutes les
conversations, déridait tous les fronts, enlevait tous
les suffrages. Et, dominant ce brouhaha humain, les
cloches sonnaient toujours gaiement, emplissant la
ville étonnée de leur carillon matinal.


Le dernier son venait de s’égrener sur les toits
brunis des maisons voisines, lorsqu’au seuil d’une
habitation coquette, blanchie à la chaux, avec des
volets verts, se montra la silhouette noire d’un prêtre
encore jeune. Aussitôt les groupes respectueusement
s’écartèrent, firent un mouvement en haut et en bas,
formant entre eux, semblables à deux haies vivantes,
un long couloir allant de la maison curiale au porche
du temple. Les bonnets, casquettes et chapeaux se
levèrent successivement pour saluer l’homme de
Dieu, et quelques vieilles femmes, gent très dévote,
n’eurent garde d’oublier le signe de croix et le : Loué
soit Jésus-Christ !


Le prêtre passa, lentement, un sourire de devin
aux lèvres, mesurant ses pas, pour ainsi dire, aux
fréquentes ondulations de sa tète, qu’il portait fière¬
ment sur deux épaules larges, trop rondes pour un
homme qui a fait vœu d’abstinence. Sa taille droite se
redressait aussi trop mondainement sous le fin drap
de sa soutane, luisante comme une aile de corbeau.
Pendant quelques secondes, une senteur de parfu¬
merie caressa voluptueusement les nerfs olfactifs des


MONSIEUR LE NOTAIRE


9


spectateurs, à demi courbés dans un sentiment de
respect superstitieux; puis, un moment après, le
prêtre, ayant joui intérieurement de cette adoration
très évidente, disparut dans l’enceinte sacrée et
déroba ainsi sa personne aux regards de la foule.


Les groupes se reformèrent, plus animés, car la
présence du curé à l’église marquait, pour eux,
l’arrivée prochaine de la noce. Il s’agissait, comme
l’ont sans doute déjà deviné les lecteurs, d’un mariage
du grand monde — un spectacle pour le pauvre et le
malheureux, dont il se repaît volontiers, trouvant,
dans cet étalage de richesses et de luxe, l’aliment de
sa haine et de ses passions malsaines, s’il n’est pas
content de son sort. Avec quelle avidité il s’abat sur
ces réjouissances d’un goût au moins singulier, il
suffit, pour le comprendre, de passer quelques années
dans une grande ville où, à côté de certaines familles
opulentes, grouille toute une classe de gens que la
fortune a traités en marâtre. Etrange faiblesse, mais
vraiment humaine, celle qui consiste à envier et à
admirer les biens que l’on ne possède point. Est-ce
le désir de soulever le bord de ces somptueux vête¬
ments pour observer les misères qu’ils cachent ou
bien la tentation de vivre, ne serait-ce qu’une heure,
de la vie de ces heureux, en se mélant à leurs joies,
qui poussent ces masses sur la route des privilégiés
de ce monde, je ne sais trop et ne suis pas à même
d’en expliquer la cause; mais toujours est-il que,
depuis que les hommes habitent cette terre, il y en a
qui servent de spectacle aux autres.


Enfin, les voila !


Au fond de la rue montante, la noce apparaît,
nombreuse, déroulant peu à peu son ruban bigarré
où le blanc et le noir dominent. Le cortège se
découpe vivement sur le gris pâle des maisons. Le
soleil d’avril semble auréoler les têtes aux boucles
blondes et brunes de la fiancée et des demoiselles
d’honneur. On avait dédaigné de prendre des voitures,


10


MONSIEUR LE NOTAIRE


le trajet étant très court, la journée, fort belle, et
tous les invités, gens du meilleur monde, des prin¬
cipales familles, osaient se montrer au public.


C’était d’abord M. Robinot père, homme aux allu¬
res de paysan, ayant à son bras droit la promise,
jeune fille simple, mais d’une élégance rare, à qui la
couronne d’oranger prétait un charme merveilleux,
sous son voile de mousseline neigeuse. Ensuite M.
Anatole Robinot fils, le héros de ce livre, le fiancé,
un notaire de beaucoup d’avenir. Il approchait de sa
vingt-septième année. Depuis peu, il avait pris la
succession de son beau-père mort, et les coryphées du
parti des honnètes gens le patronnaient. On le disait
intelligent, plusieurs vantaient son habileté et quel¬
ques-uns lui prédisaient une carrière politique.


Il avait, également à sa droite, Mme Bécholat, petite
femme rondelette, aux joues fraîches encore et assez
jolie avec ses sourcils châtains, bien dessinés sur un
front blanc que quelques rides, à peine visibles, ne
déparaient pas trop. C’était la mère de la mariée, une
veuve de quarante-cinq ans, âge qu’elle n’avouait pas
toujours. Elle en avait vécu vingt-quatre à côté de
son mari, Me Albert Bécholat, auquel, comme nous
le disons plus haut, Anatole Robinot avait succédé.
Puis, à la suite, une longue traînée d’habits noirs,
de jupes blanches et bouffantes, garçons et filles
d’honneur, parmi lesquels nous trouvons Me Pingoin,
avocat (il ne pratique plus comme notaire), M. Hugo¬
net, docteur, et toute une foule de hauts personnages,
députés, médecins, rentiers, gros négociants, la fleur
des pois de Saint-Germain, l’un, entre autres, enrichi
par deux faillites célèbres, et, terminant la noce,
Me Tournesol, avocat, etlsa digne épouse, dont la for¬
tune matérielle était mieux assise que la fortune
politique. J’oubliais l’enfant gâté : M. Arthur, le bel
Arthur Denizol, rédacteur de l’unique journal de
Saint-Germain, que, dans un moment de joyeuseté, il
avait appelé : La Patrie.


MONSIEUR LE NOTAIRE


11


Le lecteur n’attend pas de nous, à coup sûr, que
nous lui fassions le portrait, même en rac¬
courci, de tous ces amis de noce, au nombre de
soixante à peu près ; vraiment ce serait trop exiger.
Cependant, il y a encore l’une ou l’autre figure que
nous devons mieux préciser. Nous voulons parler
de M. Denizol, le brillant rédacteur de La Patrie,
journal qui paraît trois fois la semaine et publie,
dans chacun de ses numéros, des articles frappés au
coin du bon sens contre la démoralisation du siècle,
le danger des sociétés occultes, et vante, en passant,
l’honnéteté de son parti et son désintéressement
complet.


Enfin M. Vertujon, le Pylade de M. Anatole Robi¬
not, qui aime bien boire, bien manger et bien
dormir, célibataire endurci, pour l’instant du moins.
Il est de toutes les fêtes, de toutes les orgies, de tous
les festins qui se font dans le grand monde de la
petite ville. Les hommes le tutoient, et les femmes
lui disent. Mon cher Vertujon ! Sans orgueil, sans
fatuité. Rentier par-dessus le marché. Il prétend
qu’il aurait dû embrasser une autre carrière ; mais,
ajoute-t-il finement, il préfère encore embrasser le
beau sexe. Un peu fripon, comme vous voyez.


Nous aurons souvent l’occasion, dans la suite, de
faire plus ample connaissance avec ces divers per¬
sonnages esquissés à la hâte et avec d’autres encore,
sans même oublier une ou deux filles d’Eve; car,
bien que nous soyons dans les hautes sphères de la
société, il ne faudrait pas que le lecteur s’imaginât
qu’aucune passion ne sommeillait dans le cœur de
ces invités.


Cependant, avant d’aller plus loin, deux mots de
Mlle Eugénie Noirand. A part celle-ci, la fiancée, et
Mlle Hugonet, la sœur du docteur, la partie féminine
de la noce se composait de femmes et de filles pour
la plupart sèches et laides, que des fringales d’amours
défendues avaient vieillies avant l’âge. Leurs robes


12


MONSIEUR LE NOTAIRE


montantes dissimulaient avec art de maigres pudeurs
et, dans leurs regards, on voyait clairement ce petit
démon de l’envie, qui s’agite au fond des yeux des
dévotes aux visages pâles et fanés.


Mlle Eugénie Noirand avait vingt-un ans. Elle était
l’amie d’enfance et de couvent de Mlle Juliette
Bécholat, la future épouse de M. Anatole Robinot.
Et, néanmoins, depuis peu, Eugénie détestait Juliette.
Brusque incompatibilité d’humeur ? Mlle Noirand
était brune, Mlle Bécholat, d’un blond cendré. L’une
et l’autre, pourtant, appartenaient à la même société.
Il est vrai que la première était pauvre et que la
seconde passait pour riche ; mais toutes les deux
étaient également recherchées et proclamées ver¬
tueuses par leur confesseur. Alors? Le secret, c’est
que Mlle Eugénie eût accepté volontiers M. Robinot
pour mari, et voilà qu’il épousait Juliette.


Car Anatole était un bel homme, fort en chair, les
joues rouges, le teint chaud, la lèvre grosse. Il avait
la parole facile, une certaine volupté dans le regard ;
sa taille se cambrait prestement et son avenir était
assuré. Que voulez-vous de plus ? Avant même que
Juliette ressentit une inclination pour son fiancé,
Eugénie, qui fréquentait la maison de M. Bécholat,
où Robinot faisait son stage de notaire, éprouvait
pour lui une passion flambante. Ce mariage la stu¬
péfia. N’était-ce pas une raison suffisante d’en vouloir
à Juliette, dont les vingt-deux printemps chantaient
des airs d’amour et de soleil ?...


Tandis que nous avons essayé de peindre à grands
traits le caractère de quelques-uns des personnages
de ce récit, la noce était entrée dans l’église, et, l’un
après l’autre, sans désordre trop apparent, chacun
avait pris sa place dans les bancs réservés.


La messe commençait. De la tribune, les orgues
roulaient des flots d’harmonie sur les assistants : les
sons, tantôt graves, tantôt joyeux remontaient
ensuite sous la voûte ogivale, et il semblait aux


MONSIEUR LE NOTAIRE


13


curieux, qui s’étaient précipités à la suite de ce cor¬
tège nuptial, qu’un mariage ainsi conclu, avec
« amour, délices et orgues, » devait nécessairement
être un heureux mariage. Hélas ! combien en voit-on,
de ces jeunes gens, croire au bonheur ce jour-là, et
qui se réveillent, deux ou trois ans après, avec une
grande désespérance au cœur !


A l’autel, le prêtre officiait posément, latinisant
sa messe toute parfumée d’encens. Et, pendant qu’il
égrenait ses prières dans une monotonie douce,
Eugénie Noirand, ses yeux noirs emplis de lueurs,
enveloppait d’un regard étrange son amie Juliette,
dont la contenance était d’un goût parfait. Que d’émo¬
tions diverses, d’ailleurs, sous ces fronts inclinés,
dans une attitude religieuse ! Vertujon s’avouait, non
sans un soupir, que la mariée avait une taille exquise,
un blanc col de cygne et des cheveux d’un blond
admirable; Arthur Denizol, que de méchantes langues
avaient accusé d’avoir un penchant pour la fiancée,
tout en songeant à des choses assez drôles, élaborait
déjà — son esprit avait cette vigueur — un article su¬
perbe sur le mariage de son ami ; Me Pingoin entre¬
voyait, comme par un effet de perspective, une belle
rangée de tables, servies richement, dîner copieux et
délicat qui les attendait et dont il ne solderait même
pas les verres cassés ; un client d’Anatole, Jean-Pierre
Desroches, ruminait un procès monstre, l’avocat
Tournesol, d’ordinaire chanteur au lutrin, psalmodiait
un refrain guilleret, sous sa moustache déjà grison¬
nante; le docteur Hugonet, un brin sceptique, qu’on
disait rallié aux idées nouvelles, examinait, en vrai
connaisseur, les minois qui s’offraient à son lorgnon,
et n’en trouvait pas de plus frais que celui de la
jeune épousée; enfin, Anatole Robinot, agenouillé
pieusement à côté de Juliette, murmurait en a parte :
Est-elle belle, hein ! et vais-je être un homme heu¬
reux !...


— Anatole Robinot, voulez-vous prendre Juliette


14


MONSIEUR LE NOTAIRÉ


Bécholat, ici présente, pour votre femme et lui garder
une sainte et inviolable fidélité jusqu’à la mort?


A cette question, qui le saisissait un peu brutale¬
ment, M. Anatole Robinot répondit, ne sachant peut-
être pas ce qu’on lui demandait :


— Oui, sans doute;... je le promets, se reprit-il.


Juliette, tremblante et délicieusement troublée,


n’hésita pas une seconde : sa voix claire résonna
sous le cintre du chœur comme un écho harmo¬
nieux...


On quittait l’église. Des gamins se rassemblèrent.
Le marié tenait déjà une poignée de sous à leur
intention, lorsque l’ami Vertujon, s’approchant, lui
dit tout bas :


— Mon cher, pas de bétises ! Voilà des cornets de
bonbons. Que diable ! Les prochaines élections nous
coûteront assez cher.


Anatole se rendit à cette raison péremptoire.


Tout le monde, en quelques instants, se retrouva
sur la rue. Les couples s’alignèrent, les jeunes mariés
en tête, les vieux fermant la marche. Les toilettes
brillaient au soleil : de la soie blanche, ou noire, ou
bleue, sans même parler des autres étoffes, cha¬
toyantes ni des fleurs aux couleurs variées. Les
curieux, la bouche bée, admiraient ces tailles fines
ou grosses, ces épaules rondes ou maigres, ces figures
gaies ou envieuses. Tous passaient par ce crible popu¬
laire : celle-ci était trop rouge, celle-là trop pâle, la
mère de Juliette manifestait trop vivement sa joie et
le vieux Robinot n’avait pas la tenue correcte d’un
vrai beau-père. Seules, Eugénie Noirand et la nou¬
velle Mme Robinot ne donnaient lieu à aucune
remarque désobligeante : l’une imposait par son air
simple et naïf, l’autre par son allure fière et assurée.


Lentement, ainsi qu’il convient à des gens qui ne
doivent rien à personne, la noce descendit la rue,
supportant bravement les œillades des passants. Par¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


15


fois, un sourire effleurait les lèvres de quelques-uns ;
puis, ils échangeaient un ou deux mots. Qu’y avait¬
11 ? C’est que là, au coin du restaurant du Poisson, et
plus loin, ils avaient aperçu un groupe de libéraux
qui, à leur piteuse mine, trahissaient la jalousie dont
le fiel emplissait leur cœur.


Sur la grande place, devant l’hôtel de ville, une
cohue de personnes les attendait : — villageois arrivés
de bonne heure et ayant déjà réglé leurs affaires,
ouvriers qui cherchent toujours du travail et n’en
trouvent jamais, petits rentiers à la piste des nou¬
velles, vieilles commères glissant leur visage ridé au
milieu de chaque attroupement, juifs et paysans cau¬
sant chevaux, vaches et prix des bêtes, l’un s’effor¬
çant de tromper l’autre, enfin mendiants et convales¬
cents implorant du soleil, les premiers un rayon de
chaleur, les seconds, surtout la santé. A l’écart, des
employés de la préfecture et du tribunal, attirés là
malgré les exigences des bureaux, faisaient comme
une tache dans l’épanouissement général. On sentait
en eux des adversaires. Aussi, pour les écraser com¬
plètement de son dédain majestueux, M. Anselme
Pingoin leur lança un de ces coups d’œil olympiens
qui, pour n’être pas mortels, n’en sont pas moins
très dangereux. Malheureusement l’avocat, en vou¬
lant ainsi venger son parti, trébucha et tomba d’une
façon si maladroite, si ridicule, que tous, amis et
ennemis, ennemis surtout, partirent d’un grand éclat
de rire, retentissant comme les trompettes de Jéricho.
Sa compagne faillit en avoir une syncope. Mais,
d’une agilité de clown, Me Pingoin se redressa et,
après avoir épousseté ses genoux à la hâte, il se
remit en marche, légèrement honteux de l’accident.


La noce prit à gauche, entre deux rangées de hautes
maisons, des fenêtres desquelles émergeaient des
grappes de têtes ébouriffées. On arriva bientôt à
l’hôtel du Lion d’or, vaste bâtiment de cinq étages,
sans compter les dépendances. Et, les uns à la suite


16


MONSIEUR LE NOTAIRE


des autres, les couples franchirent le seuil de l’éta¬
blissement, dans un frou-frou de jupes que des mains
gantées ramassaient, afin d’éviter tout désordre. Le
tenancier les reçut dans le vestibule. Le compliment
qu’il adressa aux mariés fut applaudi.


En montant l’escalier, d’un large style et dont la
rampe, en fer forgé, était une merveille en son genre,
M. Vertujon poussait de petits rires, et le jeune
rédacteur Denizol, d’un geste pudique, détournait la
tête : le bout de la jambe de Mme Tournesol était la
cause de cette évolution. Cependant, à vrai dire, il
aimait ça, Arthur, un gourmet en fait de littérature
d’alcôve, préférant la Vie du Chevalier de Faublas à
toutes les Vies des Saints.


La salle du premier étage, symboliquement décorée
pour la circonstance, fut envahie en un clin d’œil.
Déjà les visages, jusque-là très sérieux, ainsi que le
comportait la cérémonie, commencent à respirer la
joie. Des odeurs de lilas, douces et fraîches, mêlées
a des parfums plus capiteux, embaument l’air. Dans
les encoignures de la pièce, des plantes de serre for¬
ment des pyramides de verdure. Une guirlande de
lierre entoure en spirale le cadre doré d’une grande
glace de Venise, d’un superbe effet.


Pendant que les dames enlèvent leurs chapeaux et
leurs châles, que les demoiselles d’honneur s’em¬
pressent autour de l’épousée, les hommes se dégantent
lentement, en échangeant leurs impressions de la
matinée. De longtemps on n’avait vu et on ne verrait
une noce pareille. Ah ! quelle journée ! Comme dans
la chanson de Béranger, on en parlerait des années
durant au coin du feu.


Peu à peu, notre monde circule dans la salle, papil¬
lonne à droite et à gauche, admirant, qui un tableau
à l’huile, qui une assez bonne aquarelle. Un paysage
de Juillerat, une de ces fines études de nos sapins
jurassiens, retient l’attention pour quelques instants.
L’avocat Tournesol, qui joue volontiers le rôle de


MONSIEUR LE NOTAIRE


17


critique, émet un avis favorable. Chacun approuve,
sauf Vertujon, qui trouve les arbres très communs.
Et l’on rit de ses paroles.


Les corsages blancs tranchent sur les fracs noirs ;
des rires argentins coupent les enrouements des
grosses voix. D’un côté, les jeunes filles se retirent
derrière une vaste étagère que couronne un cactus
aux larges feuilles grasses, armées de piquants ; elles
sont bientôt rejointes par Denizol, Hugonet et Pingoin,
dont les goûts pour le sexe s’affirment hardiment.
De l’autre côté, les vieux et les vieilles ne cessent de
congratuler Mme Bécholat, toute rose, toute sou¬
riante sous ses bandeaux encore épais. Mais voici les
liqueurs.


De jolies sommelières, le minois curieux, la lèvre
friande, font le tour des groupes. L’absinthe opaline,
le vermouth amer, le madère doré, le bitter d’un brun
violent sont au choix des invités. Les femmes refu¬
sent, pour la plupart, tout apéritif. Elles redoutent
peut-être les intempérances de langage. Quant aux
hommes, ils renouvellent en un temps très court
leur ration ordinaire.


— A table, mesdames et messieurs !


M. Anatole Robinot indiqua lui-même la place que
chacun devait occuper.


Il serait trop long de vous détailler le menu de ce
célèbre repas, dont on s’entretient sûrement encore
dans quelques familles de Saint-Germain. Qu’il soit
seulement dit ici que le marié, tenant le milieu de la
table , avait Juliette à sa droite et à sa gauche
Mme Bécholat ; le père Robinot était aux côtés de sa
bru, et la mère de celle-ci avait pour voisin le premier
garçon d’honneur, M. Pingoin. Le docteur Hugonet
s’efforçait d’arracher un sourire à Mlle Eugénie, et,
près d’une demoiselle Lefèvre, le rédacteur Denizol
déployait les grâces de sa personne et de son esprit.
Tout au fond on entendait la verve endiablée de Ver¬


18


MONSIEUR LE NOTAIRE


tujon, tandis que, vis-à-vis, M. Tournesol attaquait
à belles dents les excellents mets de ce festin de noce.


Le dîner achevé — qui dura de midi à deux heures
et demie — le docteur Hugonet, musicien distingué,
se mit au piano, et, après quelques arpèges brillants,
enleva rapidement une valse de Jules Klein. Alors,
vieux et jeunes, mais jeunes particulièrement, le
cerveau déjà surexcité par le champagne mousseux,
les lèvres frémissantes de désirs inexprimés, com¬
mencèrent une de ces charmantes sauteries intimes,
sans étiquette, où le danseur peut, attrait irrésistible,
presser doucement la taille de sa compagne, emportée
par la mesure d’un tournoiement rapide. Le parquet
criait sous ces pieds élégamment chaussés : l’air se
chauffait, et sur les fronts des dames tombaient de
petits cheveux follets. Quelle animation ! Toutes les
sommelières, les garçons de service accouraient, à la
grande joie de Vertujon que les figures chiffonnées
des Hébés émotionnaient.


Mais, à la longue, M. Hugonet se fatiguait. Tout à
coup, il se leva pour s’éloigner. Aussitôt un essaim
de robes bouffantes et de gilets largement entr’ouverts
l’entoura :


— Docteur, docteur ! Ne soyez pas si cruel ! Encore
une polka !


— Puis une valse !


— Ensuite un quadrille !


Et ainsi de suite.


Dans la salle à manger, Mme Bécholat causait avec
le père de son gendre.


— Une perle de fille, disait l’heureuse mère. Elle a
de la religion, beaucoup ; une bonne éducation aussi,
que lui ont donnée, au couvent, les chères sœurs qui
raffolaient d’elle. Et intelligente, et aimable !


— Je vous crois, je vous crois, madame Bécholat.
Je vous remercie même d’avoir ainsi contribué au
bonheur de mon fils. Il le mérite, d’ailleurs. Un bon
parmi les meilleurs. Sa mère a pleuré de joie à la


MONSIEUR LE NOTAIRE


19


nouvelle de ce mariage. Votre famille est si bien
connue et si respectée : La pauvre femme, elle aime
son garçon, voyez-vous, elle l’aime, je ne vous dis
que ça!


Et du revers de sa manche, il essuyait une larme
perlant au coin de ses yeux.


— C’est regrettable qu’elle n’ait pas pu venir.


— Ah l je ne le sens que trop. Et elle, mon Dieu !
a-t-elle maudit ce rhumatisme qui l’empêche de
remuer le bras ! Elle se réjouissait tellement ! Elle
aurait eu, en un jour comme celui-ci, tant de choses
à dire à sa belle-fille, à son fils ! Mais, voilà, vous
nous accompagnez cet après-midi, à Heurtenay?


— Je pensais laisser à ces jeunes gens le plaisir
de cette promenade ; toutefois, comme une tournée
en voiture, après cette journée, ne peut que nous
être très agréable, je serai de la partie. Ne serait-il
pas temps d’y songer?


— Vous avez raison, je vais avertir Anatole.


Et le père Robinot s’éloigna.


A ce moment, la danse cessait ; le docteur Hugonet,
malgré les supplications de toutes ces lèvres élo¬
quentes, refusait obstinément de satisfaire à ces
désirs féminins. Le bourreau, va ! quel cœur insen¬
sible ! Et on lui souriait, on le flattait ; peine inutile.
Prétextant une visite à faire auprès d’un malade, il
s’esquiva, au grand mécontentement de ces demoi¬
selles qui, par ce départ précipité, se voyaient privées
d’un excellent musicien.


II


— Les voitures sont là qui vous attendent, vint
dire le tenancier du Lion d’or à M. Anatole Robinot.


En effet, devant l’hôtel, les chevaux, attelés deux
à deux, piaffaient vivement.


20 MONSIEUR LE NOTAIRE


Il était près de cinq heures. Environ quarante
personnes s’installèrent tant bien que mal dans les
carrosses vieux style et les breacks nouveau genre.
Les harnais reluisaient, de mêmeque les portières, aux
fermetures polies à l’émeri. Une foule stationnait là,
curieuse comme celle du matin. Il fallait admirer.
La rue, pleine de cette cohue enfiévrée, frémissait.


Le premier équipage s’ébranle, les autres le sui¬
vent. Les fouets claquent, et le bruit des roues sur
les cailloux se répand dans les quartiers voisins.


Dans une voiture, dont l’attelage gris por¬
tait des panaches blancs, Anatole Robinot et
Juliette se trouvaient seuls, tout à l’émotion du pre¬
mier tête-à-tête après le mariage. Les joues de la
jeune femme avaient cette carnation claire qui sied
si bien aux blondes. Dans ses yeux, tout au fond,
semblait s’agiter une flamme fugitive, reflet de
l’amour que l’épousée, presque une enfant, éprouvait
pour son mari. Elle ne disait rien, mais son regard,
d’une expression infinie, trahissait le suprême aban¬
don d’une âme naïve. Vrai, le notaire, sous ce rayon
intense, voilé par de longues paupières aux cils
bruns, pouvait répéter souvent ces mots, qu’il avait
murmurés durant la messe : Est-elle belle, hein! et
vais-je être un homme heureux !


Aussi, quand cette pensée illuminait son cerveau,
surchauffé par les libations de champagne, il se
penchait vers sa femme et, dans un balbutiement
étouffé, lui disait :


— Mon cher ange, je t’aimel


Le cocher fouettait l’attelage, qui filait rapidement;
et, derrière, toutes les autres voitures réglaient leur
marche sur celle de cet homme à qui le bonheur
paraissait sourire d’une manière si complaisante.
C’était un vacarme d’enfer, qu’augmentait encore
l’écho répercuté par ces deux parois de roches striées,
entre lesquelles serpente la route, de Saint-Germain
à Heurtenay. La campagne, en ce mois d’avril, étalait


MONSIEUR LE NOTAIRE


21


déjà le luxe de ses premières fleurs ; des senteurs de
violettes, apportées par la brise, traversaient et par¬
fumaient l’air. Le soleil, sur son déclin, rougeoyait
la cime des arbres et le sommet des collines ; au fond
de la vallée, un ruisselet roulait ses ondes murmu¬
rantes, dans lesquelles les myosotis et les renoncules
échangeaient des baisers d’amour. Tout, enfin,
psalmodiait le grand hymne humain, aussi vieux
que le monde, aussi frais que la nature, lorsque le
printemps féconde en elle ses énergies vitales.


Arthur Denizol et l’avocat Pingoin tenaient com¬
pagnie aux demoiselles d’honneur. Le rédacteur
faisait le bel esprit. Sa toilette était irréprochable,
comme toujours, d’ailleurs. En le voyant ainsi flirter
avec ces deux belles filles, Mlle Noirand et Mlle
Lefèvre, on n’eût certes pas dit que dans son journal
il ne parlait que d’humilité et de modestie chré¬
tiennes. Les cheveux frisés au petit fer, la moustache
à l’avenant exhalaient une odeur piquante, rappelant
vaguement celle qu’affectionnent les cocodès. Quant
à M. Pingoin, sa mésaventure du matin l’avait pro¬
fondément attristé. Lui, si grand et si haut, tomber
si bas, et encore sous les yeux de ces damnés em¬
ployés, tous gens de sac et de corde, à la langue
venimeuse ! Ah ! quelle semaine il avait devant lui !
Toutes les feuilles radicales cette onzième plaie
d’Egypte, allaient à coup sûr commenter cet accident,
le publier aux quatre coins de l’univers. Et, dans le
fond de son cœur, il souhaitait au diable ce parti
acharné à sa perte.


— Quel charmant grain de beauté vous avez là,
disait Arthur Denizol, en désignant au-dessous de
l’oreille de Mlle Lefèvre, un petit point noir de la
grosseur d’une tête d’épingle. C’est vraiment à cro¬
quer.


— Oh ! Monsieur Denizol, comment pouvez-vous
parler ainsi ! minaudait la demoiselle d’honneur, la
joue en feu.


MONSIEUR LE NOTAIRE


22


— Il est de fait que cela rehausse le teint, repre¬
nait M. Pingoin. La peau paraît plus blanche et...


— Taisez-vous, ou je descends.


— Vous ne feriez pas cela.


— Comme je vous le dis.


— Alors, nous préférons causer d’autre chose, car
nous ne voudrions absolument pas nous priver de
votre aimable présence, non plus que de celle de
Mlle Noirand, qui est bien silencieuse.


— La danse m’a légèrement fatiguée ; d’ailleurs,
j’ai plaisir à vous écouter.


Mais on arrivait à Heurtenay. Devant l’hôtel du
Bœuf, les voitures s’arrêtèrent. Tout le monde sauta
lestement à terre, joyeux de se secouer un brin.


L’aubergiste avait pris ses mesures. Les crûs
renommés circulèrent bientôt, chacun put se
servir selon ses goûts. MM. Denizol et Pingoin
avaient délégué quelques gamins à la recherche des
célébrités du village, connaissances de leur ami
commun Anatole Robinot, qui se présentèrent bien¬
tôt, en blouses, ce qui n’empêcha pas les mains
gantées du rédacteur de serrer les mains calleuses
des braves campagnards. On est chef de parti ou on
ne l’est pas.


On parla politique; les dames s’y intéressaient.
Celle-ci opinait pour une allure plus nette, mieux
tranchée; celle-là était pour un programme mo¬
deste, presque opportuniste ; les plus fins, les malins,
ne s’engageaient pas trop : on verrait, on aurait des
réunions, les événements décideraient de la marche
à suivre. Il ne fallait brusquer les situations que
parfaitement certain du succès.


Et tous, alors, s’échauffaient. On souffrait depuis
assez longtemps. La revanche ! la revanche ! Ce mot
fatidique revenait sans cesse. Ah ! les infâmes !
s’écriait M. Arthur Denizol, dont le zèle, en ces
matières, surpassait celui de ses amis. Son front,
naguère blanc de lait, se nuançait de rouge violent.


MONSIEUR LE NOTAIRE


23


Tel l’ange vengeur des opprimés doit apparaître aux
yeux des despotes. Il était beau, parfois, dans ses
éclats, ce faux don Quichotte de la morale ! Sa colère,
sa phrase mordante, ses expressions souvent gros¬
sières coulaient ainsi qu’une lave brûlante. C’était
quelqu’un, sans aucun doute ; peut-être sortait-il du
ruisseau ; en tout cas, il marquait.


Trente ans, l’âge de prendre femme. Alors, direz¬
vous, pourquoi restait-il célibataire, lui qui, à l’instar
de Vertujon, aimait aussi ce que le poète a appelé :
l’éternel féminin? Oui, pourquoi? Il est vrai quel’on
se chuchotait, très bas, que deux fois déjà on avait
opposé à ses visées matrimoniales des fins de non
recevoir. Même, dans le gros public, on citait des
noms, des noms à quartiers de noblesse, et ses amis,
entre eux, quand ils voulaient le railler, s’en don¬
naient à cœur joie de ses déconfitures amoureuses.
On allait plus loin. Des journaux se faisaient l’écho
de ces bruits — bruits évidemment faux, car M.
Arthur Denizol ne pouvait essuyer de refus, tant sa
réputation de galant homme était crânement établie,
bien loin à la ronde et jusqu’à l’étranger. Toutefois,
nous devons ajouter que, si, en apparence, on lui
témoignait quelque sympathie, ce n’était pas par
réelle affection, mais plutôt par une sorte de crainte
superstitieuse. Il maniait la plume comme un Aris-
tophane doublé d’un Ennius, et possédait tous les
secrets, toutes les misères de son parti. Impossible
de le renverser. Il était le maître de la situation, il
le savait et n’en usait et abusait que... pour lui seul.


Du sein de sa mère, affirmait-on, il avait voué une
haine profonde aux idées libérales. Il venait au
monde cinq siècles trop tard. Les beaux jours, pour
ces hommes-là, sont passés. Ils ne récoltent plus
que des demi-triomphes, des satisfactions que cor¬
rompt une lie amère. Ce qu’ils croient bâtir sur le
roc, s’écroule, s’émiette quand ils s’imaginent cou¬
ronner leur œuvre, mettre la dernière pierre à leur
édifice.


24


MONSIEUR LE NOTAIRE


Cependant, Arthur Denizol ne désespérait jamais.
C’était sa force. On l’écoutait comme un oracle et il
vivait comme un sceptique. Tout livre un peu osé,
dans son journal, était lacéré de la belle manière et
lui, il faisait ses délices des plus graveleuses produc¬
tions du roman contemporain. Musqué, pommadé,
nous croyons l’avoir dit, habillé toujours à la der¬
nière mode, maigrelet, sans vie presque, il avait le
feu des convictions étroites et le fanatisme d’un
inquisiteur.


Mais revenons à M. Anatole Robinot. Quel veinard !
Il nageait en pleine félicité. Pendant que les amis
s’entretenaient ainsi dans la grande salle du Bœuf,
lui, accoudé sur le rebord de la fenètre, ayant Juliette
à ses côtés, montrait à la jeune femme son lieu
natal, le village où s’était écoulée son enfance, entre
son père et sa mère, qui n’osaient, ne voulaient ni
ne pouvaient rien lui refuser. Là, devant eux, cette
église, au toit bruni ; ce cimetière où reposaient ses
ancêtres ; plus loin, la maison d’école où il avait
appris à lire et à écrire, où s’était développée cette
rare intelligence qui émerveillait déjà ses entours.
Enfin, au fond de leur horizon, que la nuit com¬
mençait à estomper d’ombres grises, la colline boisée,
avec ses escarpements profonds où, pendant les
longues après-midi ensoleillées, il s’enfonçait sous
les dômes ombreux, insouciant comme les hôtes
ailés de ces forêts, qu’il aimait tant à dénicher, seul
ou en compagnie d’autres gamins de son âge. Cette
vision évoquait dans son esprit des souvenirs envolés,
qu’il communiquait à sa femme, d’une voix traî¬
nante, comme si, dans ce retour sur le passé, une
mélancolie douce eût envahi son âme. Avec quelle
confiance Juliette s’attachait à lui ! Et quelle vie
s’ouvrait devant ses regards ! Toute une existence
radieuse, pleine de soleil et de fleurs !


Ils étaient tellement absorbés par ces pensées
rêveuses qu’ils n’avaient pas aperçu, dans la rue, des


MONSIEUR LE NOTAIRE


25


groupes de paysans en mouvement, attirés là par la
nouvelle de son arrivée. Monsieur le notaire était au
village lAinsi que le feu à une traînée de poudre, de
même le bruit de sa venue s’était répandu. On le
connaissait, sa famille avait su gagner des sympa¬
thies, on comptait beaucoup sur lui. Tout à coup,
sans que personne s’y attendit, tant il était spontané,
un cri immense retentit, s’éleva dans les airs, son¬
nant comme une joyeuse fanfare :


— Vive Monsieur le notaire ! Vive sa jeune
femme !


On lui faisait une ovation.


Pour un peu, on aurait insisté pour le porter en
triomphe à travers Heurtenay.


C’étaient des amis d’enfance, des voisins de son
père, quelques cultivateurs qui avaient besoin d’ar¬
gent, des clients aussi, gens estimant, malgré leur
gros bon sens, le prix d’une flatterie. Il s’agissait de
bien recevoir tout ce beau monde, grands maîtres
du parti et personnages influents. On a toujours
besoin, une fois dans sa vie, d’un plus puissant que
soi. Et souvent il faut si peu pour se mettre bien
dans les bonnes grâces et les petits papiers de
quelqu’un.


— Vive Monsieur le notaire ! Vive sa jeune
femme !


Le cri, salut triomphal, se renouvelait. Au loin,
dans le crépuscule qui tombait, l’écho le répétait.
On eût dit d’un être à cent bouches proclamant le
bonheur des nouveaux mariés.


Toutes les fenêtres s’étaient ouvertes. Ceux qui ne
pouvaient pas voir, descendaient dans la rue, qui
s’emplissait de plus en plus. M. Vertujon exultait.
Ce mouvement du populaire l’amusait, grandement !
Il expliquait les émeutes. En 1870, au 4 septembre,
il se trouvait à Paris. Mais, cette fois, ce n’était
qu’une simple démonstration pacifique. Ah ! ce diable
d’Anatole ! Quelle influence ! On saurait aussi en


26


MONSIEUR LE NOTAIRE


user, et largement. Vertujon parlait déjà d’aller cher¬
cher la société de musique, drapeau en tête ; Denizol
brochait son article sur le mariage de son ami ;
Pingoin applaudissait, et Tournesol assistait à cette
explosion de joie, l’œil pâle, les lèvres serrées : jadis,
c’était lui qu’on recevait ainsi. Mais ces sortes de
succès l’abandonnaient. Et, dans un coin de la salle,
le père Robinot, des larmes sur ses joues ridées, di¬
sait tout haut à la mère de Juliette :


— Eh bien, Mme Bécholat, n’avais-je pas raison?
Voyez donc comme Anatole est aimé de ses con¬
citoyens. Ah ! quel bonheur ! quel bonheur! Ce jour
est le plus beau de ma vie.


Et, à ces paroles, une émotion violente l’étreignait.


La manifestation prenait de grandioses propor¬
tions. Tout le village, maintenant, se rassemblait sur
la place, devant l’hôtel du Bœuf. Des bandes de ga¬
mins couraient çà et là, criant comme tout le monde :
Vive monsieur le notaire ! C’était un enthousiasme
indescriptible. Il semblait que la même pensée ani¬
mât citadins et campagnards : l’avenir du grand
parti, celui des honnêtes gens !


Anatole Robinot n’y tint plus. En quelques se¬
condes, il fut au bas de l’escalier et apparut bientôt
au milieu des groupes. Toutes les mains se tendirent
vers lui ; il les pressait à poignées, se dégageait diffi¬
cilement pour retomber ensuite dans les bras d’autres
connaissances. On le regardait, on le contemplait,
on l’admirait. Monsieur le notaire ! Monsieur le no¬
taire !


— C’est moi, Jean Thévenin, le voisin de papa.


— C’est moi, Conrad Petitot. Vous savez, jadis on
galopait ensemble.


— Comment, vous ne me remettez pas? Je suis
Pierre André. Nous allions souvent dans les bois, à
la découverte des nids.


On n’osait plus le tutoyer, comme autrefois. Pensez


MONSIEUR LE NOTAIRE


27


donc ! Monsieur le notaire, un des principaux per¬
sonnages de la ville ! Jamais, ça !


Toute la noce, peu à peu, arriva dans la rue du vil¬
lage en émoi. Le père Robinot, pour dernière sta¬
tion, avait proposé une visite chez lui. On y trou¬
verait la mère, avec un café à la crême, du miel et
du beurre dorés, accompagnés d’un pain bis savou¬
reux. Enfin, ils jugeraient eux-mêmes. Et chacun
d’accepter.


On partit, en désordre cette fois, à travers la
foule qui interceptait pour ainsi dire le chemin.
Mais, avant de se rendre à la maison paternelle, Ana¬
tole invita tous ses amis de Heurtenay à boire un
coup à sa santé, dans l’auberge du Bœuf. Un vivat
plus énergique ponctua ces paroles libérales. Puis,
le notaire, au bras duquel s’appuyait Juliette, re¬
joignit la noce au moment où elle pénétrait sous le
toit de papa Robinot.


La mère, en effet, les attendait sur le pas de la
porte, toute rajeunie avec son bonnet des jours de
fête, en dentelles tuyautées, d’une blancheur éblouis¬
sante. Elle était déjà un peu vieillotte, s’étant
mariée sur le tard, comme cela se passe assez ordi¬
nairement à la campagne. Néanmoins, son air ave¬
nant inspirait tout de suite une réelle sympathie.


Ce soir-là, ainsi que bien on le pense, elle eut un
sourire pour tous les invités de son fils, qu’elle
appelait mesdames et messieurs, en allongeant les
syllabes. Cela résonnait agréablement à ses oreilles
maternelles, dans cette modeste demeure de paysans
où, depuis plus de trente ans, elle travaillait, du
matin au soir, pour laisser quelque fortune à leur
héritier, sa joie et sa vie. Comme il était en bonne
et honorable société, sainte Vierge de Dieu ! Et elle
redisait, pour elle seule, tous ces grands noms flam¬
bants des gens de la noce.


Le café, qu’elle avait préparé, ne trompa point
l’attente des dames. Il était de cette belle nuance


28


MONSIEUR LE NOTAIRE


jaune brun, que les excellentes ménagères savent
trouver, et répandait dans la chambre un arôme si
pénétrant que les hommes eux-mêmes ne dédaignèrent
pas d’en goûter. Les tasses de porcelaine, d’une pâte
fine, celles plus communes de Sarreguemines, déno¬
taient, à un certain point de vue, le bien-être de la
famille. Chacun fit donc honneur à cette collation
improvisée, où la propreté du service le disputait à
l’exquise saveur de ces rustiques délicatesses. Les
rayons de miel, le beurre frais et le pain tant vanté
par le père Robinot exercèrent une influence heu¬
reuse sur ces estomacs que les jeûnes forcés n’avaient
pas gâtés. Aussi ne se lassait-on pas d’obéir à la
mère d’Anatole qui encourageait, de la voix et du
geste, ses nombreux visiteurs à savourer les produits
de son intelligente économie. Comme les lèvres gour¬
mandes se remuaient ! C’était un plaisir, oh !’oui, un
grand plaisir pour la bonne femme !


Mais ce qui acheva de l’amollir tout à fait, d’arra¬
cher de ses yeux légèrement brûlés par les veilles de
travail des larmes abondantes, ce fut le joli visage
de sa bru, le regard qui l’enveloppa quand, dans la
pièce à côté, elle put a loisir embrasser sa belle-fille.
Devant toutes ces toilettes du haut monde, elle n’eût
jamais osé jeter ses deux bras amaigris autour du
col blanc et rondelet de Juliette. Elle voulait en
prendre, seule à seule, à cœur-que-veux-tu.


Juliette répondit chaleureusement à cette étreinte.
C’était sa mère aussi, à présent. Mème elle sentit, au
fond de son être, sourdre impétueusement une tendre
sympathie pour cette brave femme qui avait porté,
dans son sein, l’homme qu’elle, Juliette, aimait le
plus au monde, son mari. Comme elle babilla son
affection, la jeune épousée! Elle reviendrait la voir,
souvent; pendant l’été, on passerait quelques jours
à Heurtenay, à la campagne, lorsque le soleil dore
les épis. Elle se réjouissait infiniment. Car elle n’était
pas ambitieuse, concluait-elle; quand on a un peu


MONSIEUR LE NOTAIRE


29


de fortune et le privilège d’une santé parfaite, peut-
on songer à autre chose qu’à vivre et laisser vivre,
honnètement?


Mais l’heure du départ sonnait. En vingt minutes
on regagnerait la ville. La noce prit donc congé de
la mère Robinot et s’en retourna au Bœuf.


On fut vite prêt. Les chevaux attelés s’élancèrent
sur la route dans un piaffement joyeux. Des hourras
accompagnèrent monsieur le notaire, tout le long du
village, les familles, en train de souper, arrivaient
sur le seuil de leurs habitations et regardaient défiler,
les yeux gros de convoitise, cette suite de voitures,
roulant avec bruit dans la brume du soir. C’était un
événement pour Heurtenay. Décidément, monsieur
le notaire était un homme heureux. Le refrain de
tous ceux qui le connaissaient. La population en¬
tière en parla durant un mois et, de nos jours, elle
s'en souvient encore.


Sans avoir aucun accident à regretter, nos con¬
naissances rentrèrent à Saint-Germain, au grand trot
de leurs chevaux, dont les sabots faisaient jaillir des
étincelles des cailloux de la rue. C’était une course !
Les passants hâtivement se jetaient sur les trottoirs ;
les vitres des magasins tremblaient. On eût dit d’une
batterie d’artillerie pénétrant dans la vieille cité avec
un sourd grondement de canons.


On descendit devant la porte massive de la maison
Bécholat, au bas de la ville. Les jeunes mariés, avant
de partir pour leur voyage, devaient changer de cos¬
tume.


Tout fut bientôt sens dessus dessous. La servante
et ses aides servaient à souper à M. Anatole Robinot
et à sa femme; la mère surveillait les malles, et les
invités assistaient, en causant des plaisirs de la
journée, à ces préparatifs de départ.


Mme Bécholat était devenue tout à coup très triste :
sa fille ne lui appartenait plus. Elle s’en allait avec
un autre, la laissant seule dans la sombre demeure,


30


MONSIEUR LE NOTAIRE


ne songeant peut-être, dans l’épanouissement de son
bonheur, pas plus à sa mère que si elle n’était déjà
plus. Et, à cette pensée égoïste, son cœur se serrait.


— Eh bien, quoi ? fit-elle, pour retrouver son cou¬
rage près de l’abandonner, c’est la vie du monde,
mais une vie stupide, il faut l’avouer. Qu’avaient-ils
besoin de se sauver ainsi, les deux amoureux? Ils
auraient été si bien, l’un à l’autre, seuls dans leur
logement, clair et cependant mystérieux comme le
sanctuaire des ivresses permises. Mais, voilà, à quoi
bon se désoler? Le flot passe, nous devons suivre.
Ils reviendraient, et sa fille, habituée à cette nou¬
velle existence, reprendrait ses relations de tous les
jours. La mère en aurait sa part.


Juliette venait de terminer sa toilette. Une robe
grise, de coupe élégante, enveloppait en les faisant
ressortir les contours harmonieux de sa taille. Sur
ses cheveux encore tout parfumés de fleurs d’oran¬
ger, semblait-il, un chapeau de haut goût donnait à
sa tête une ravissante expression. Dans ses yeux
profonds, aux nuances azurées, une vague inquiétude
se mélait à une joie nullement feinte. Elle rougit
beaucoup, quand, à tour de rôle, les amis de son
mari et ceux de sa famille lui souhaitèrent un heu¬
reux voyage, en ajoutant bien bas : Et une longue
lune de miel. M. Arthur Denizol, en s’approchant
d’elle, pâlit légèrement, mais personne ne le remar¬
qua. Il fut même gai, très gai, en exprimant l’espoir
qu’un retour prochain rendrait le jeune couple à leur
amitié.


Enfin, les deux mariés montent en voiture. De
toute la noce, il n’y a que les garçons et les demoi¬
selles d’honneur qui les accompagnent jusqu’à la gare.


La nuit était tout à fait tombée. Les becs de gaz
piquaient, de distance en distance, l’obscurité opa¬
que. Un brouillard d’avril projetait son humidité
partout.


— Les premières classes, par ici, criait un employé.


MONSIEUR LE NOTAIRE


31


Anatole s’y dirigea ; et, Juliette l’ayant précédé
dans un coupé réservé, il donna encore une poignée
de main à droite et à gauche, puis s’élança dans le
wagon. La locomotive siffla, le train se mit en mou¬
vement pour disparaître tantôt dans les ténèbres, la
lumière de ses feux traçant des sillons rougeâtres.
Au premier coude de la voie, tout s’évanouit.


Au Lion d’or, où la plupart des invités étaient
revenus, l’animation était à son comble. Par leur
arrivée, les garçons et les demoiselles d’honneur
firent heureusement diversion. Le champagne coulait
à flots dans les flûtes de cristal ; les fronts parais¬
saient lourds et les lèvres, souvent, balbutiaient. Le
docteur Hugonet, également de retour, moins ému
que les autres, proposa une nouvelle sauterie. Jugez
si on loua son amabilité ! Mlle Eugénie seule ne lui
en sut aucun gré : une lassitude presque douloureuse
l’oppressait.


Mais une journée de noce, de même qu’une
journée d’enterrement, ne dure ni plus ni moins
qu’un jour ordinaire. Le Temps, l’Inexorable, met
fin à tout, à nos plaisirs comme à nos douleurs.
Aussi, entre minuit et une heure du matin, l’hôtel
se vida gaiement, les élégantes chaussures battirent
bientôt le pavé froid et, dans les entrebâillements
des portes, on entendit des éclats de rire étouffés par
des baisers. La ville enfin, avec ses maisons grises et
noires, s’endormait insensiblement, comme à regret
peut-être, gardant sans doute le souvenir du grand
événement. Et là-haut, au-dessus de la tour de
l’église, ainsi « qu’un point sur un i », la lune mon¬
tait, une lune claire argentant le brouillard, et dont
la lumière tombait sur les faites en tôle des toits,
qui étincelaient.


IIl


Environ vingt-sept ans auparavant, dans la maison
de Heurtenay où nous avons conduit le lecteur,
Anatole Robinot, à l’aurore d’une froide matinée de


32


MONSIEUR LE NOTAIRE


novembre, venait de pousser son premier vagisse¬
ment.


Le père, François Robinot, était bien content.


Il ne se lassait pas d’admirer le petit, le retournait
délicatement, le touchait de la main pour s’assurer
que ce n’était pas un rêve, se promenait à grands pas
dans la chambre et s’arrêtait devant le lit où souriait
doucement sa femme, qu’il regardait, les yeux pleins
de larmes, en murmurant :


— Je t’aime I je t’aime !


Oui, il était content, le papa.


Avec quelle impatience il avait attendu ce jour,
nous ne saurions en donner une idée. Ce devait
être un garçon, nécessairement; une fille eût été
saluée d’un regard presque irrité. Il tenait à son
nom. Et François, à la vue de l’enfant qui allait
porter sur ses épaules toute la fortune des Robinot
passés, présents et peut-être futurs, redressait sa
taille déjà légèrement voûtée par les lourds travaux
des champs, et disait :


— Ca, c’est un Robinot.


Comme il était heureux !


Il chanta son bonheur sur tous les tons, en riant,
en pleurant, en embrassant la mère, en embrassant
son bonhomme de fils qui emplissait la pièce des cris
perçants de sa grosse voix. Aussi, malgré le froid de
ce matin d’hiver, il se fût précipité hors de sa de¬
meure, son héritier entre les bras, pour le montrer à
tous les voisins, si la sage-femme ne l’en eût empêché.


Ah l quel gaillard ! Il se démenait comme un pos¬
sédé, s’agitait dans ses langes, ces charmants petits
riens que les mères préparent longtemps d’avance,
avec tant de soin et d’amour; se roulait sur le sein
de l’accouchée, tout gonflé de lait, qu’il commençait
à boire, un bouton de rose entre ses lèvres avides.
Et ses menottes potelées, comme elles fourrageaient
dans ces blancheurs du lit et les blondes tresses
dénouées de cette bonne jeune femme qui, en elle¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


33


même, remerciait Dieu de lui avoir donné un nouvel
être à aimer.


D'une nature quelque peu mystique, ayant, durant
des années, rêvé au dévouement infini, l’heureuse
mère avait caressé, sous l’influence de son confesseur
et dans l’attente et les douleurs de l’enfantement, le
séduisant projet de consacrer son fils à Dieu, de le
vouer au sacerdoce. Et son imagination, cette folle
du logis que chacun écoute volontiers, lui représen¬
tait son enfant, la chair de sa chair, sous les brillants
ornements du prêtre, dans une église emplie de
lumière et de parfum d’encens.


La première fois qu’elle aborda ce sujet, dès que
l’avenir d’Anatole les préoccupa, le père François
Robinot lui répondit :


— Mais, femme, quelle singulière idée ! Un curé?
Oh ! nenni!... C’est si drôle. Ce n’est pas un homme,
le prêtre, et moi je veux que les Robinot se perpé¬
tuent. Une famille honorable, la nôtre ! D’ailleurs, il
n’aura pas la vocation.


— La vocation ! Elle viendra déjà bien. Il le faut.


— Tal tal ta l Henriette, tu es mal inspirée. Je
n’entends pas de cette oreille-là. Ah ! je ne dirais
pas, si un second Robinot...


Et la jeune femme répétait lentement, dans un
soupir d’espoir mêlé d’incrédulité . Un second.
C’était presque un miracle d’avoir donné le jour à un
premier. Ces choses n’arrivaient pas tous les ans,
elle le savait. Mais enfin, on ne pouvait rien prévoir.
Le mieux était d’attendre.


François, toujours, tenait bon. Non, il n’entrerait
pas dans les ordres, le petit. Et celui-ci, en grandis¬
sant, paraissait bel et bien vouloir justifier cette
manière de voir. Ses joues pleines, son œil égrillard,
ses lèvres grasses, tout dénotait un tempérament
fort, joyeux de vivre. Lui, un curé, jamais ! Mais, il
aimera les femmes, le bonhomme ! s’écriait le papa,
dans un accès d’humeur gauloise.


3


34


MONSIEUR LE NOTAIRE


Alors, entre ces deux bonnes gens étroitement
unis par l’affection profonde que leur inspirait cet
unique enfant, Anatole Robinot passa des années
tranquilles, sans connaître la désespérante tristesse
des jeunesses malheureuses. Il se développait mer¬
veilleusement au grand air libre des champs, avait
bec et ongles et exerçait déjà sur ses camarades une
autorité respectée.


A la maison, on le gâtait, pas trop, mais juste assez
pour lui inculquer une singulière notion du monde,
dé ses joies et de ses misères. Il soupçonnaît déjà, à
treize ans, certains dessous de la société. Anatole fit
sa première communion à cet âge. A la sortie des
catechismes, ce garçon précoce lorgnait sans gêne
Marie de chez les Petitot, une jolie brunette, au fin
sourire retroussé.


Et les parents causaient toujours de l’avenir du
fils.


— Notre enfant n’est pas né pour les champs, di¬
sait la femme. Regarde cette allure, ce front blanc et
large. Le soleil et les intempéries changeraient cela.
Or, je te le demande, oserais-tu bien l’envoyer, si
jeune encore, dans l’une de ces écoles de ville, où,
les neuf dixièmes du temps, les garçons songent au¬
tant à leurs livres que le cordonnier Desbœuf, un
buveur, à son ligneul ? Non, n’est-ce pas ?


Puis, très savamment, avec cette rouerie que les
villageoises possèdent souvent à un très haut degré,
la mère d’Anatole, conseillée habilement par le curé,
démolissait l’une après l’autre toutes les objections
du père. Elle manœuvra même si bien que le jour
où le petit atteignit sa quatorzième année, il fut dé¬
cidé de le mettre au séminaire de Consolation.


Un grand désespoir pour le pauvre homme qui
s’était habitué à voir son garçon marcher sur ses
traces. Quoi 1 Avoir caressé tant de rêves, mûri tant
de projets, s’être réjoui à l’idée d’une vieillesse heu¬
reuse, et voir tout cela disparaître sous les six mêtres


MONSIEUR LE NOTAIRE


35


d’étoffe d’une noire soutane ! On lui disait bien, pour
calmer sa mauvaise humeur et le ramener à de meil¬
leurs sentiments, qu’Anatole leur ouvrirait les por¬
tes de l’éternel séjour, sans compter que, dans ce bas
monde, il pouvait aspirer aux plus grands honneurs.
Ah 1 mon Dieu, s’il allait pourtant devenir évêque !
Alors, quand ce mot magique était jeté au milieu de
leurs conversations, la mère croyait entendre, comme
le père lui-même, le carillon des cloches, les coups
de mortiers, les éclats des fanfares et le brouhaha
des foules saluant l’arrivée de Sa Grandeur. A ge¬
noux devant le fils de François Robinot !


Ah l ce Consolation. Des rochers, un horizon
étroit, des murs très élevés, toute la sévérité du cloi¬
tre. Nature triste et sombre qui déteint sur les carac¬
tères, étouffe les belles pensées, atrophie le cœur et
les généreuses (aspirations. Souvent malheur à celui
dont la jeunesse entière se passe dans ce lieu solitaire
que n’égaie jamais le franc rire de la vingtième année !


Anatole en eut bientôt assez. L’avenir qu’il entre¬
vit l’effraya. Un jour, aux vacances d’automne, il
déclara opiniâtrément qu’il ne retournerait plus dans
« ce trou ».


La mère pleura, le père finement sourit. Le curé
tenta, mais en vain, de mater cette volonté qui se
cabrait. Les larmes, les prières, les menaces, rien
n’y fit. Anatole ne voulait pas, non, il ne voulait pas
endosser l’habit sacré. Prêtre, jamais! Bon catho¬
lique, ah ! ça, oui ! C’était son unique concession. A
ses yeux, elle était plus que suffisante.


Un hiver s’écoula, un long hiver, car Anatole s’en¬
nuyait. Un grand garçon comme lui, qui ne savait
quelle profession embrasser! C’était incompréhen¬
sible. En outre, quoi qu’il en eût, François Robinot
commençait à s’apercevoir que le séminaire n’avait
pas été très favorable à leur enfant. Ses belles cou¬
leurs s’étaient évanouies. Et alors, pour les rappeler,
on lui donnait les bons morceaux, un vin généreux,


36


MONSIEUR LE NOTAIRE


ce qu’il aimait enfin. Aussi, lorsque les premiers
bourgeons crevèrent sous les poussées de sève, Ana¬
tole jouissait de nouveau d’une santé florissante.


Précisément en ce temps-là, le père rentra un soir
à la maison, le visage émérillonné. Il venait d’avoir
eu, à l’auberge, un entretien avec un notaire de Saint-
Germain, M. Bécholat. Ce dernier cherchait un jeune
scribe pour mettre au net ses nombreux actes. L’étude
était solide et avait une excellente renommée. Aussi
François Robinot, tout en causant avec l’homme au
papier timbré, songeait-il à un même avenir pour son
gars. Cette fois, il avait une carrière. Monsieur le
notaire ! Quelle musique que ces trois mots-là! Et,
pour lui seul, il les redisait, avec un doux sourire
d’orgueil paternel.


— Garçon, dit-il à son fils, j’ai ce qu’il te faut. Tu
seras notaire. Un fameux, si tu veux. L’argent, je
l’ai ; l’intelligence, tu l’as; l’avenir, tu l’auras. Du
courage, donc ! Hein! femme, c’est cela qui nous val


— A la garde de Dieu l répliqua la mère.


— Nous partons demain pour Saint-Germain. Es-tu
content?


— Oui, père!


— Bien :


Ainsi dit, ainsi fait. Huit jours après l’héritier
présomptif des Robinot entrait comme employé dans
l’étude de maître Bécholat, le notaire le plus en vogue
de la ville.


François Robinot exultait, sa femme soupirait, et
Anatole, en fils de famille aisée, se promettait déjà
de jouir le plus et le mieux possible de la vie qui
s’ouvrait devant lui. Ah ! les belles après-midi du
dimanche, passées dans les cafés pleins de fumée, à
faire des parties de billard ou de piquet! Cette per¬
spective de plaisirs nouveaux provoquait un léger
picotement sur la peau de son corps. Ce qu’il allait
désormais rechercher, lui, c’était l’existence facile,
les vins capiteux et les ivresses d’amour. Ce jeune


MONSIEUR LE NOTAIRE


37


homme, dans ses réveries de séminariste, avait tout
deviné. Il se sentait assez de forces pour les folies que
son imagination avait fait miroiter à ses regards
de jouvenceau.


Oui, il se les rappelait, les tristesses noires de ces
années coulées derrière les murs de Consolation. Lui,
un prêtre! La femme de François Robinot ne con¬
naissait pas son enfant. Quel écœurement s’emparait
de lui, lorsque ses souvenirs évoquaient l’étroit hori¬
zon du fameux séminaire !


Au fond, il n’avaif aucune croyance. De morale,
à quoi bon? Un mot : Brutus l’a dit. Une seule chose
lui paraissait évidente, nécessaire : pour réussir, un
homme, dans sa position, devait sauver les appa¬
rences. Il s’y appliqua avec un grand succès.


— Après tout, on ne vit qu’une fois, se disait-il.
Le monde futur existe-il au moins? Peut-être oui,
peut-être non. Le plus sûr encore, c’est de jouir.


Et il se jurait de suivre ces étranges principes, que
de malsaines réflexions lui avaient inspirés. Logique
jusqu’au cynisme même, il partageait les hommes
en deux castes. les hypocrites et les naïfs. Ceux-ci
dominés par ceux-là. Il serait donc avec les pre¬
miers.


Toutes ces idées n’étaient pas bien nettes dans son
esprit. Mais, pendant les heures qu’il passait au
bureau de Me Bécholat, les oreilles étourdies des
sommes énormes qu’il entendait compter près de lui,
il esquissait vaguement des plans d’avenir, qui tous
aboutissaient au même but. Encore quelques année s
de peine, d’études attristantes, et alors il serait son
maître, avec des employés sous ses ordres et des
liasses de billets de banque. Car il en voulait, de
l’argent, et beaucoup, non pour l’argent même, mais
pour les émotions fiévreuses dont il est la source.


Autrement, il n’y tiendrait pas. Il tenait en une
sainte horreur les vieux papiers poudreux, le calme
de l’étude, le grincement furtif des plumes d’acier,


38


MONSIEUR LE NOTAIRE


le frottement perpétuel des clients assommants,
le train-train de tous les jours et les misères
futiles d’une profession souvent gâchée. Il lui fallait
donc la richesse; et la protection des principales
familles, celles qui osent et celles qui peuvent, était
seule à même de la lui procurer.


Déjà il naviguait, toutes voiles dehors, vers le
rivage entrevu. La fille de maître Bécholat, une char¬
mante blondinette de seize ans, avec de grands yeux
clairs, couleur d’azur, et des sourcils d’un brun cha¬
tain, avait, dès les premiers jours, éveillé ses sens
d’adolescent. L’aimait-il? Il ne l’avait encore dit à
personne. Mais toujours est-il qu’Anatole arrêtait
d’écrire pour la voir passer, devant la fenètre du
bureau, dans l’allée finement sablée du jardin, où,
du printemps en automne, elle descendait, légère et
gaie, arrosant ses plates-bandes de fleurs rares. Les
actes de vente reposaient; ses joues se couvraient
d’une belle rougeur de passion en éveil, et il ne re¬
venait à la réalité qu’à la voix du patron qui, de son
cabinet, lui ordonnait d’apporter telle ou telle pièce.


C’était une enfant encore bien naïve que Juliette
Bécholat. Elevée, pour ainsi dire, dans une serre
chaude de tendresses et d’affections, ne connaissant
que les beaux côtés de la vie, elle croyait de toutes
les forces de sa jeune âme aux mystérieuses choses
de la religion, comme à la loyauté des hommes. Deux
années de couvent n’avaient heureusement pas gâté
sa nature. Pour elle, tout devenait sacré : la prière
balbutiée dans l’église sombre, comme la parole libre¬
ment donnée. Honnète dans la plus juste acception
du mot, elle sentait cependant qu’à l’occasion et le
cœur épris, elle se fût entièrement sacrifiée. Son
regard, d’une douceur enveloppante, révélait des
trésors de bonté et de candeur. Un sang vermeil cou¬
lait abondant dans ses veines qui s’enchevétraient
sous la peau blanche, d’une pureté de marbre.
L’amour, chez elle, devait revêtir tous les symptômes


MONSIEUR LE NOTAIRE


39


d'une passion unique, pleine de vie et de sève. Ajou¬
tons enfin qu’elle avait fait des rêves comme la plu¬
part des jeunes filles en font; mais, bornant sage¬
ment son horizon, elle ne souhaitait, dans son avenir,
qu’un mari bon et aimant. L’existence ne lui sou¬
riait qu’à travers ce prisme; elle ne la voulait pas
agitée, mais simple et calme, avec des enfants roses
et blonds.


Elle aima d’abord Anatole sans se rendre compte
du sentiment qu’elle éprouvait. Peu à peu, elle en
comprit mieux la nature, mais, pour autant, elle ne
s’épouvanta pas de cette découverte. N’était-ce pas
son rêve, et le jeune clerc de son père ne possédait-il
point toutes les qualités requises?


Leurs relations furent honnètes. Une poignée de
mains plus longue et plus chaude, un regard doux
et confiant, quelques paroles rapidement échangées.
Le jour où Anatole lui murmura ces deux mots. Je
t’aime ! une joie immense inonda l’âme et la vie de
Juliette. Elle était fixée sur son sort : celui-là, ou
pas d’autre. Alors, durant les deux années que le
jeune homme resta encore chez eux, elle caressa le
riant espoir d’une existence claire, semée d’eni¬
vrantes émotions. Rien ne s’opposait à leur projet
d’union. L’un et l’autre se promirent de marcher
droit vers le but ardemment désiré.


Et pourtant, lorsque Anatole songeait à la mono¬
tonie de ses occupations journalières, un amer dé¬
goût mélait sa lie aux explosions de son amour. Il
avait comme la nostalgie des plaisirs sensuels. Vivre
derrière une table abondamment servie, chargée de
flacons de vins vieux, avec des femmes aux épaules
nues : vivre des soirées, des nuits sous la lumière
brûlante du gaz, voilà ce qui lui souriait et lui fai¬
sait détester cordialement sa modeste position bour¬
geoise. Aussi, comme il enviait certains petits jeunes
gens de la ville dont les jours s’écoulaient de la
sorte.


40


MONSIEUR LE NOTAIRE


Monsieur le notaire ! Un titre, rien de plus. Trois
mots aussi vulgaires que les autres. Etait-il naïf, son
père, d’avoir encore de telles illusions ! Lui, il n’en
avait qu’une, toujours la même, l’illusion de l’or et
des jouissances qu’il achète.


L’heure de la séparation venait de sonner. Pour
satisfaire aux exigences de la loi, Anatole Robinot
partit pour l’université de Berne où il devait, durant
deux semestres, se livrer à l’étude du droit. Il avait
vingt-trois ans.


C’était déjà un assez joli garçon, bien découplé,
haut en couleur. Les jeunes filles de Saint-Germain
commençaient à parler de lui, et s’il n’avait pas eu
en vue sa position, Anatole serait devenu l’enfant
gâté des dames des principales familles. Une per¬
sonne, entre autres, le voyait avec plaisir, Mlle Eugénie
Noirand. Fille d’un professeur de dessin, sans for¬
tune, ainsi que nous l’avons dit ailleurs, elle ne pou¬
vait guère s’attendre à faire jamais un riche mariage,
bien que sa beauté, qui s’annonçait comme devant
être superbe, lui en donnât tous les droits. Belle, elle
le serait vraiment. Des cheveux noirs, d’un noir lui¬
sant, un front pâle, des yeux profonds, aux paupières
bien fendues, un nez mince, des lèvres rouges, un
teint légèrement ambré que l’émotion empourprait
d’un rose de pêche mûre, voilà pour le visage. Le
reste du corps formait un ensemble de lignes pures
et onduleuses, conservant encore la grâce juvénile
de son âge.


D’instinct Anatole Robinot s’était expliqué les
regards que lui adressait Eugénie. Toutefois, l’âpre
désir de s’enrichir, et de s’enrichir vite et grande¬
ment, l’empêcha de nouer toute intrigue avec la fille
du vieux dessinateur. Pourquoi les aurait-il donc
comptés, les soupirs qui s’échappaient de sa poitrine,
quand l’amie de Juliette Bécholat, dans sa gaieté de
folle enfant, riait de son rire cristallin, en laissant
voir des dents pointues, avides de croquer des for¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


41


tunes? Aimer cette brune et en être aimé! Cette
pensée pour le moins étrange enflammait le cerveau
et les sens du jeune clerc lorsque, dans le jardin du
patron, il apercevait Eugénie et Juliette, se prome¬
nant parmi les rosiers en fleurs. Mais il s’empressait
d’étouffer ces flambées amoureuses en se disant que,
sur le point de saisir la fortune des Bécholat, il n’irait
pas échouer bêtement dans le port de la misère.


Quelle pratique de la vie on acquiert cependant
au séminaire !


A Berne, Anatole Robinot retrouva quelques-unes
de ses connaissances de Saint-Germain, de futurs
avocats et de futurs médecins. La jeunesse d’alors se
séparait en deux camps bien tranchés, n’ayant, pour
ainsi dire, aucune relation. Que l’on fût de la même
ville, presque du même village, n’importe! La dis¬
cipline des idées et une certaine méfiance exerçaient
une morne influence sur les esprits. Chaque parti
avait ses assemblées, ses brasseries de prédilection ;
c’était même assez rare que l’on se rencontrât. Bonne
école, quoiqu’on la calomnie, que cette initiation des
jeunes aux faits du jour, aux questions passion¬
nantes qui agitent les masses. On en reçoit une droi¬
ture dans les principes, dont l’homme s’honore quand
l’âge mûr arrive en pleine floraison. Celui qui, ses
études achevées, quitte l’université où l’enseigne¬
ment est libéral et conforme aux grandes leçons du
passé, avec quelques connaissances en politique,
science sociale et historique, celui-là ne changera
pas d’opinion sa vie durant, s’il n’est pas de ces
petites gens qui, pour une pièce de cent sous ou un
mariage riche, brûlent le lendemain ce qu’ils ado¬
raient la veille. Et même, malgré la division néces¬
saire que créent les croyances religieuses et poli¬
tiques de chacun, on conserve toujours, l’un vis-à-vis
de l’autre, une urbanité de bon aloi, car il ne faut,
pour cela, que d’avoir respiré le même air, feuilleté
le même livre, s’être assis sur le même banc et avoir


42


MONSIEUR LE NOTAIRE


bu peut-être — cela se voit — au même verre. Il n’y
a que les grandes nullités, les ambitieux pâles et im¬
béciles, les intelligences étroites et les natures mau¬
vaises qui rapportent, de ce séjour dans ces établis¬
sements d’instruction supérieure, la haine intolérante
des âges enfuis.


Anatole Robinot resta dix-huit mois à Berne, six
de plus que ne le prescrit la loi. Il est vrai que le
premier semestre il n’avait pas toujours travaillé.
La vie d’étudiant lui convenait à merveille. A la
fin, il jugea opportun d’ouvrir son code et bûcha
ferme.


Il avait un certain talent, s’appropriait facilement
les idées des autres, qu’il habillait d’une nuance per¬
sonnelle. Beau parleur par tempérament, promettant
beaucoup, ne tenant rien, il ne pouvait manquer de
plaire à son monde. Le gros des foules se laisse duper
volontiers. Il n’était jamais embarrassé. Avec un
sans-gène étonnant, il abordait toutes les questions,
les résolvait à sa manière, bien que souvent il ne con¬
nût pas le premier mot de plusieurs. Mais il avait
bien compris son époque et les gens qui, à son départ
de Berne, le recevraient à bras ouverts. Tout pour la
forme, rien pour le fond, tel était l’un de ses prin¬
cipes favoris.


Le clerc de maître Bécholat subit de bons examens.
Et cependant, affirmait-il d’un ton tranchant, on
avait tenté de « le couler », à cause de ses opinions
conservatrices. Heureusement, il était fort, même
très fort; aussi celui qui fut « roulé » faisait-il partie
de la commission des examinateurs, lequel s’em¬
brouilla dans une question secondaire.


Ah ! quelle joie, le jour de son arrivée à Saint-
Germain ! Par dépêche il avait envoyé le résultat de
l’examen. Brillant! Brillant! Il serait toujours comme
cela, Anatole, le premier parmi ses égaux, primus
inter pares. Il se dégrossissait, sa lèvre devenait élo¬
quente, sa timidité n’apparaissait plus.


MONSIEUR LE NOTAIRE


43


Sa première visite fut naturellement pour M. Bé¬
cholat. Depuis un an, il n’avait plus revu la maison
où s’était écoulé peut-être le meilleur temps de son
existence. Jugez donc de son émotion lorsqu’il fran¬
chit le seuil de la sombre demeure. Allait-il retrouver
Juliette telle qu’il l’avait quittée, belle et aimante?
Et le père, que lui dirait-il? Comment recevrait-il
son ancien scribe, à présent notaire patenté? Mon¬
sieur le notaire ! Décidément, ce titre ne lui déplaisait
plus tant.


— Ah ! te voilà, Anatole, s’écria maître Bécholat,
dès qu’il aperçut la tête rose de son employé d’autre¬
fois. Bien réussi, vrai ! Je te félicite. J’ai causé hier
avec M. Tournesol, avocat, l’un des examinateurs.
Il loue ta science comme feu ma mère louait celle
de son bonhomme de fils. Tu as travaillé, j’aime ça.
Prends place.


Anatole, les jambes vacillantes, s’assit sur le bord
d’une chaise.


M. Bécholat reprit :


— Eh bien, que vas-tu faire?


Il venait justement pour le savoir, ce qu’il devait
faire, Anatole Robinot.


Il répondit :


— Moi, je l’ignore encore.


— Je le comprends. Quand même on est notaire,
tout n’est pas dit, hein ! Il faut la clientèle. Parfois,
c’est difficile à trouver. Mais, causons un peu.


Je te connais. Tu étais un assez bon gratte-papier.
Trop d’ambition est ton seul défaut, si c’en est un.
Tu en doutes? Peut-être ai-je tort. Quoi qu’il en soit,
tu ne peux t’établir ainsi, ou bien?


— J’ai pensé que vous m’aideriez de vos conseils.


— Tu ne t’es pas trompé, mon ami. Je me fais
vieux, cinquante ans. Pour d’autres, ce serait encore
la jeunesse, mais j’ai commencé durement. Il m’a
fallu lutter dès mon jeune âge. J’avais de la persé¬
vérance et du courage, et me voilà. L’honnèteté m’a


44


MONSIEUR LE NOTAIRE


été utile. Plus d’un n’en saurait dire autant. Mon
étude est une des meilleures de la ville. Les commis
qu’on prend sur d’excellentes recommandations, trop
excellentes pour être toujours vraies, ne valent sou¬
vent pas le diable. Tu le reconnaîtras plus tard.


Il me faudrait donc un premier clerc, une sorte de
remplaçant qui, en mon absence, signerait pour moi.
Je ne me réserverais plus que les affaires les plus
importantes, où beaucoup d’expérience et de précau¬
tions sont absolument de rigueur. Ton traitement,
pour cette année, le voici : Trois mille francs. C’est
beau, ça. Tu n’en gagnerais pas autant à ton compte
propre. Jeune comme tu l’es, la confiance prend
difficilement. L’eau suit de préférence les grandes,
rivières. Il y a des notaires qui gâtent la profession.
Cela te va-t-il?


— Mais, je le crois bien, vous venez au-devant
de mon vœu le plus cher.


— Eh bien, c’est entendu, j’aime qu’on finisse leste¬
ment toute chose. Toutefois, rappelle-toi que chez
moi je ne souffre ni désordre ni paresse. A ton âge,
on s’imagine aisément qu’on n’a qu’à mettre sur sa
porte : M. un tel, notaire, pour attirer les clients.
Erreur, mon cher. Ce qui fonde notre réputation,
par conséquent notre richesse, c’est l’exactitude et la
célérité en tout. Ma vie en est la preuve, et je m’en
trouve bien.


« Viens saluer nos dames. Il y en a une qui te verra
avec plaisir. Tu devines sans doute de qui je veux
parler.


Dans un petit salon, coquettement meublé, avec
une cheminée en marbre gris, veiné de noir, Mme Bé¬
cholat et sa fille Juliette faisaient de la tapisserie. A
l’arrivée du notaire et de son ancien et nouveau clerc,
elles levèrent la tête et sur leur visage parut soudain
un éclair de joie.


— Ah ! vous êtes le bienvenu, dit la mère, en ten¬
dant la main à Anatole.


MONSIEUR LE NOTAIRE


45


— Merci de votre aimable réception, fit Anatole
d’un ton parfait.


Puis se tournant vers Juliette :


— Mademoiselle, permettez-moi de vous exprimer
tout le bonheur que j’ai de vous revoir.


— Comme ma mère, répliqua Juliette, je vous dis
aussi : Soyez le bienvenu.


Et ils causèrent.


M. Bécholat mit sa femme au courant de ce qu’ils
venaient d’arrêter entre eux, lui et Anatole. Juliette,
à cette nouvelle, ressentit une joie profonde qui
s’épanouit aussitôt sur sa charmante figure. Elle revit
tout le passé dans un seul regard et osa, avec con¬
fiance, contempler l’avenir. Anatole ne quitterait
plus la maison, car, pendant qu’elle révait de toutes
ces félicités, son père et sa mère offraient au jeune
notaire une chambre au second étage et la pension.
Il accepta.


La journée s’écoula rapidement. Vers le soir, le
nouveau premier clerc demanda la permission de se
retirer, parce qu’il voulait encore, ce jour-là, se
rendre chez ses parents, à Heurtenav.


— C’est bien, cela, fit M. Bécholat. Ton père est un
brave homme, aime-le et marche sur ses traces. Mais,
lundi prochain, je compte sur ta présence au bureau.
Il faut qu’à huit heures tout le monde soit à son
poste. Nos salutations au papa Robinot.


Monsieur le notaire est de retour. Ce bruit se ré¬
pandit dans le village avec la rapidité de la foudre.
Déjà le soir précédent, le journal de Saint-Germain,
que rédigeait le brillant Arthur Denizol, avait publié
le grand succès d’Anatole Robinot. Un homme célèbre.
Et on en parlait, on citait les termes de l’article.
C’était renversant. Ah ! le petiot! comme il avait
marché! Un futur millionnaire, qui, dans un an,
allait rouler carrosse, sur cette longue route blanche
qu’eux tous, les jours de foire, parcouraient lentement,
en se communiquant les peines de leur existence. La


46


MONSIEUR. LE NOTAIRE


chance! Il l’avait, lui, le fils unique. Les Robinot!
On disait cela, maintenant, comme dans les jour¬
naux, on dit : les Napoléon ! les Bourbons !


Quand il pénétra sous le toit paternel, sa bonne
mère, qui d’abord ne le reconnut pas aussitôt, ne put
retenir ses larmes. Avait-il grandi, Jésus-Marie !


Le père, François, ne se possédait plus. La nou¬
velle situation de son gars l’émerveillait. Il tournait
autour de lui, se complaisait à toucher sa moustache
brune, ses larges épaules. Un vrai Robinot. Et des
yeux, mon Dieu, les yeux d’Anatole, des yeux de
conquérant. Les héritières de Saint-Germain n avaient
qu’à se bien tenir.


— Eh ! ça, dis donc, femme, es-tu contente à pré¬
sent? Monsieur le notaire! Pas gauche, Anatole.
Superbement habillé, ma foi. Et savant aussi. Lis le
journal : il est dessus, ton fils, notre garçon. Le nom
des Robinot sur les feuilles. On n’a jamais vu cela.


Et des pleurs, des pleurs de père satisfait, tom¬
baient de ses vieilles paupières ridées et roulaient
dans sa barbe grisonnante.


— Pourtant si je t’avais écoutée, femme, repre¬
nait-il. Il serait curé. Ce n’était pas sa vocation, tu
le vois. Il a une belle taille; il aura des enfants. Je
chanterai à sa noce. A bientôt, n’est-ce pas?


Anatole, à ces derniers mots, songea à Juliette, à
cette jeune fille qu’il aimait, du moins se l’imagi¬
nait-il. Toutefois il ne répondit pas, mais, d’un sou¬
rire, il laissa deviner que lui aussi souhaitait ce jour.
Sa noce ! C’est-à-dire la richesse, l’indépendance. Il
ne voyait pas autre chose.


Le lendemain et le surlendemain, ce fut fête à
Heurtenay. Le soir, à la grande table de l’hôtel du
Bœuf, le père et le fils invitaient tous les amis. On
buvait à bouche-que-veux-tu, tout en causant poli¬
tique. Etonnant, monsieur le notaire. Selon lui, le
pays reprendrait bientôt la place qu’il méritait dans
les conseils. Les libéraux avaient tout bouleversé :


MONSIEUR LE NOTAIRE


47


chemins de fer, état civil, réorganisation scolaire,
constitution de l’église, et tout le tremblement. Un
travail d’Hercule les attendait. Mais, bast ! ses amis,
l’avocat Pingoin et le rédacteur Denizol étaient
hommes, ainsi que lui, à empoigner le taureau par
les cornes. On les verrait sous peu se mettre à l’œuvre,
une œuvre de régénération sociale...


Le lundi suivant, à huit heures précises, Anatole
Robinot prenait possession de son fauteuil, dans
l’étude de maître Bécholat.


La même vie recommença, vie lourde et monotone,
au grand désespoir du jeune homme. Il n’ignorait
pas toutefois que le meilleur moyen de plaire au
père de celle qu’il aimait, c’était de suivre ponctuel¬
lement ses ordres. Mais, à la vue du soleil qui
argentait les branches chargées de givre, des envies
de longues promenades dans les villages le prenaient
subitement et lui inspiraient une haine sourde contre
l’impitoyable chaine qui le retenait à sa tâche quoti¬
dienne.


Son supplice eut une fin plus prompte qu’il n’avait
osé espérer.


Environ un an après sa rentrée dans l’étude, maître
Bécholat lui dit un jour qu’il pensait se retirer des
affaires et que c’est à lui, Anatole Robinot, qu’il
céderait son bureau et sa clientèle. Enfin, il n’etait
pas trop tôt. Le jeune homme eut un trait d’audace.
Dix minutes après cette ouverture, il avait demandé
et obtenu la main de Juliette. Ce fut une grosse
nouvelle pour toutes les premières familles de Saint-
Germain.


Les choses ne se passèrent pas comme M. Bécholat
les avait arrangées. L’été suivant, au mois d’août,
avant même qu’il eût mis son projet à exécution,
il tombait pour ne plus se relever, frappé d’une
attaque d’apoplexie. Le mariage de monsieur le no¬
taire en fut retardé; néanmoins, au printemps
prochain, il se célébra, ainsi que nous l’avons décrit


48


MONSIEUR LE NOTAIRE


plus haut, avec toute la pompe usitée en pareille
circonstance. Anatole Robinot entrait d’un seul coup
en possession d’une femme charmante et d’une assez
jolie fortune.


IV


Les jeunes mariés occupent tout le premier étage
de la maison Bécholat, au fond de la grande rue. Au
rez-de-chaussée se trouve l’étude, et la mère de Ju¬
liette habite le second.


Le logement réservé au nouveau ménage se com¬
pose de plusieurs pièces; il est très richement
meublé. Les fauteuils et les canapés sont recouverts
d’un velours rouge, très doux au toucher; de lourdes
tentures séparent les chambres les unes des autres.
Entre les deux fenètres du salon, une console de
haut prix, incrustée de pierres diverses à la manière
chinoise, supporte une pendule d’assez grande
dimension, montée sur bronze. Des bibelots et des
statuettes garnissent le bord de la cheminée et, dans
un coin, le piano de Juliette qui, à ses heures d’en¬
nui, laisse volontiers ses doigts roses courir sur le
clavier d’ivoire.


La salle à manger est en vieux chène, à boiserie
sculptée, haute d’un mêtre, avec une table ovale et
dix chaises à dossier élevé, surmonté d’une tète de
chérubin en bois massif. On sent, dans l’arrangement
de cette pièce, la prédilection du maître pour le
confort et le luxe. Un vaste buffet de même style,
d’un travail infiniment soigné, offre aux regards
étonnés la variété de ses porcelaines qui font ployer
les rayons.


Juliette elle-même avait présidé à l’ameublement
de la chambre à coucher. On y voyait deux lits à
pieds tordus, chacun avec un ciel en éventail où l’on
avait peint quelques naïves scènes d’amour; une


MONSIEUR LE NOTAIRE


49


chaise longue, en face de la cheminée, qui semblait
inviter aux mystérieuses causeries des soirées tran¬
quilles ; enfin, une table ronde, deux larges fauteuils
et un meuble de toilette, qu’encombraient de nom¬
breux flacons aux étiquettes de réclame. Les étoffes
étaient de couleur bleu azur.


Après la mort de M. Bécholat, Anatole Robinot
avait d’abord mis au clair la succession. Ce fut un
travail facile, car le notaire était l’exactitude en per¬
sonne. La fortune avait été assez importante ; seule¬
ment, des capitaux qu’il avait placés chez un ban¬
quier étranger furent perdus à la suite d’une
faillite. C’était peut-être la nouvelle de cette catas¬
trophe qui avait provoqué le coup d’apoplexie.
Heureusement, il en restait encore. L’inventaire
établit que l’actif de la maison se composait ainsi :
immeubles, quatre-vingt-dix mille francs; porte¬
feuille, cinquante mille.


Il ne changea rien à la marche de l’étude. Les deux
employés qu’avait engagés M. Bécholat continuèrent
à travailler sous ses ordres. Lui-même, jusqu’à son
mariage, prit en main la direction de toutes les
affaires. Les premiers mois, il fut fidèle au bureau ;
mais, déjà, il s’accordait quelques libertés, des heures
de loisir que l’ancien patron eût vertement critiquées.
Anatole etait son propre maître, il le savait, et il
voulait enfin jouir de l’existence comme bon lui
semblait. Toutefois, pour ne pas trop déplaire à sa
fiancée, de même qu’à sa future belle-mère, il se
montra très assidu auprès des deux femmes, passa la
plupart des soirées avec elles, et les accompagna dans
leurs promenades autour de la ville, de sorte que
Mme Bécholat, le lendemain de la noce, était aussi
satisfaite de son gendre que Juliette de son mari.


Ah 1 cette dernière, comme elle aimait ce grand
égoïste ! Elle éprouvait pour lui presque un sentiment
d’adoration qui allait grandissant, à mesure qu’elle
partageait plus intimement sa vie. Les pensées qu’il


4


50


MONSIEUR LE NOTAIRE


exprimait, d’un air d’éloquence si sincère, éveillaient
un écho dans son âme profonde. Il parlait, toujours
d’un ton très sérieux, de la nécessité des convictions
religieuses, s’engageait dans des digressions sur la
destinée de l’homme, et avait des expressions chaudes
et belles, dès qu’il abordait les devoirs augustes du
mariage. La politique était une noble ambition, car,
si jamais il briguait un jour les suffrages des élec¬
teurs, ce ne serait que pour défendre la justice, la
morale et la liberté sagement comprises. Il s’indignait
et communiquait son indignation a ses auditeurs, à la
vue des choses qui se faisaient sous ses yeux. — On
ne sauve pas la société en sapant les bases sur
lesquelles elle repose, concluait-il.


Les premiers mois de leur union, Anatole fut ce
qu’il voulait paraître, empressé autour de Juliette,
qui se laissait aimer, les yeux humides de joie et de
bonheur. Il ne la quittait presque pas, ne descendait
au bureau que pour recevoir les clients et signer les
actes, et, une fois le soir venu, après avoir souhaité
une bonne nuit à la maman, qui restait au second
étage, les deux amoureux se retiraient dans leur
chambre. Et là, assis l’un près de l’autre, ils feuille¬
taient ensemble un livre nouveau et les émotions de
la lune de miel. Juliette alors, toute à son ivresse,
s’endormait dans une quiétude lasse, avec des espoirs
d’avenir riant et doux, entrevoyant, dans le lointain
de ses années, une gaie nichée de têtes comme la
sienne.


On dit que le bonheur est la condition essentielle
de la vraie santé. On eût ajouté foi à cet aphorisme
en voyant Juliette, quelques mois après son mariage.
Ses joues avaient pris de l’éclat, l’éclat rose d’une
chair saine; sa bouche, dans un sourire jeune,
exprimait toute la joie d’une allégresse sereine ; ses
formes s’arrondissaient, et la blancheur de son teint
dénotait la finesse de sa peau de blonde. Son allure
avait plus d’assurance, sa parole plus de netteté et


MONSIEUR LE NOTAIRE


54


son regard une mollesse infinie. C’était bien, en un
mot, la femme heureuse, croyant à son mari comme
à un dieu, et persuadée que l’avenir n’aurait pour
elle que des fleurs. Pauvre illusion d’un cœur naïf,
que de fois, dans la vie enfiévrée de ce monde, t’es-tu
envolée bien loin en frappant d’un coup d’aile sou¬
vent mortel d’infortunées sœurs de Julietté !....


— Eh bien, irons-nous à cette soirée que donne
M. Tournesol ? demanda M. Robinot à sa jeune
femme.


— Mais, oui, Anatole. Tu as promis, nous n’osons
pas faire autrement.


— Je le pensais aussi ; mais je désirais connaître
l’avis de madame Robinot.


— Méchant ! Madame Robinot? Ne suis-je plus ta
Juliette? Quant à mon avis, tu sais bien qu’il est
toujours le tien.


— Flatteuse !


C’était quelques jours avant le premier de l’an.
L’avocat Tournesol, qu’on laissait trop de côté, cher¬
chait à regagner un grain de popularité, et, conseillé
par sa femme, n’avait trouvé rien de mieux que d’in¬
viter chez lui amis et connaissances. Pour ne pas
s’aliéner tout à fait la jeune école, il n’avait eu garde
d’oublier le notaine Robinot, le rédacteur Denizol, le
docteur Hugonet et M. Vertujon. Presque toute la
noce, avec l’une ou l’autre sommité financière et
commerciale, M. Carrard, le banquier, M. Ruffat, le
riche négociant. Mlle Noirand, en sa qualité de mu¬
sicienne, avait été comprise dans l’invitation.


Tout le monde, de vingt à trente personnes au plus,
était réuni dans le salon de Mme Tournesol. De grands
meubles en noyer poli, des glaces à cadre orné de
fines ciselures dorées, de larges et épais tapis, quel¬
ques gravures célèbres, des tableaux, l’un représen¬
tant le Christ sur la croix, deux ou trois autres, des
scènes de l’Eglise du moyen âge. Cela décelait la ri¬
chesse bourgeoise et catholique ; et l’on se demandait,


MONSIEUR LE NOTAIRE


non sans surprise, comment M. Tournesol avait pu
gagner une telle fortune en défendant la veuve et
l’orphelin.


Mme Tournesol était une bruyante personne, très
pâle et d’une sécheresse de recluse. Elle avait été
élevée dans un couvent, ainsi que la plupart des
hautes dames de la ville, et elle trouvait tout naturel
de mêler à la vie mondaine les choses sacrées de la
religion. Une des plus ferventes admiratrices du curé
de Saint-Germain. Elle se rendait à confesse tous les
mois et, dans le chuchotement des fautes avouées et
doucement blâmées, elle ressentait l’âpre jouissance
d’une âme avide de plaisirs charnels. Son occupation
habituelle était de déchirer, à belles dents, amies et
ennemies ; elle se donnait pour une nature forte, in¬
capable de tomber comme les autres femmes, et, en
disant cela à son directeur spirituel, un long picote¬
ment de désirs courait sur sa peau de brune sèche.


La conversation devint bientôt générale. Toutefois,
l’avocat Tournesol marquait d’un ton plus haut sa
voix d’homme politique. 1l mélait tout : parlait curés,
gouvernements, affaires judiciaires. Les premiers
cantons de la Suisse étaient Fribourg et le Tessin.
Berne seul regimbait : on finirait cependant bien par
avoir raison de l’ours. Et tout bas, pour produire
un effet d’autant plus grand, Tournesol prononçait
un mot, mot effrayant, dont les dernières syllabes
faisaient dresser les délicates oreilles des dames pré¬
sentes : franc-maçon.


Oui, c’était cela, la franc-maçonnerie ! Une société
odieuse ! Sans morale, ni religion. Dès sa naissance,
qui remontait on ne sait où, elle avait déclaré la
guerre à l’Eglise et à ses dignes serviteurs. Mais
patience ; les électeurs une fois mieux éclairés, sau¬
raient déjà bien se soustraire à cette fatale influence.
Oh l pour lui, il s’y attendait : un jour ou l’autre, il
tomberait sous les coups de la secte impie, martyr de
la sainte cause. Et, à cette pensée, il s’enthousias¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


53


mait, son éloquence coulait en métaphores, dans le
coin de ce salon à l’air attiédi, empli de parfums fé¬
minins et de murmures de lèvres pieuses, qui racon¬
taient, près de la cheminée, le dernier sermon du
prédicateur et les scandales de la semaine.


— En voilà une misère, cette vie à la préfecture,
disait la femme du financier. Des petites gens, rien
de plus. Pas de fête, aucune. Un représentant de
l’Etat qui se promène dans la rue, sans gants, une
canne à la main, la plus vulgaire des cannes.


A ces paroles, une dame très âgée recueillait
ses souvenirs. Elle rappelait le bon vieux temps
d’avant 1830, alors que le grand-bailli, homme de
principes, invitait tous les gros bonnets de Saint-
Germain à ses soirées intimes, où, autour d’une table
plantureusement servie, on arrétait, de concert, des
mesures contre l’opinion libérale. Quelle belle épo¬
que ! Les femmes des meilleures familles jouaient
un rôle ; c’étaient elles qui inspiraient les conseils,
et lorsque, de Berne, arrivait un membre du gouver¬
nement, un patricien, elles lui étaient toutes présen¬
tées. Tandis que, à présent, la populace régnait sou¬
verainement dans cette belle et spacieuse demeure,
à la porte cintrée comme celle d’un palais épiscopal.


On sentait là les instincts mauvais de ce parti sans
foi ni loi, dont toutes les aspirations ne tendaient
qu’à la suppression des privilèges. Triste temps, à
coup sûr !


Mme Tournesol, pelotonnée au fond d’un moelleux
fauteuil, confessait la jeune épouse de M. le notaire.
Quoi? Ils ne sortaient pas? Mais, c’était vrai, elle
ne les avait pas encore aperçus. Ah ! quel déli¬
cieux ménage ils faisaient, cependant ! M. Robinot,
amoureux si longtemps? Cela dépassait les bornes
permises. Et, en minaudant ces mièvreries, elle étu¬
diait le visage de Juliette, la grâce souriante de son
printemps de femme. Elle, Mme Tournesol frisait la
quarantaine, bien qu’elle ne voulût pas en convenir.


54


MONSIEUR LE NOTAIRE


La dureté de son cœur et de son teint allaient de pair
et, pourtant, à de certains moments, elle avait en¬
core des velléités de passion. M. Robinot, un tendre,
lui ! Aimait-il donc réellement Juliette? Une niaise,
par exemple, et des plus niaises. M. le notaire avait
épousé l’héritière de feu Bécholat pour son argent.
Au surplus, depuis qu’elle regardait ainsi Juliette et
devinait son insolent bonheur, Mme Tournesol avait
la démangeaison de détruire cette belle union en
jetant des pierres dans ce jardin en fleurs.


— Il vous aime donc bien, M. Robinot, lui dit-
elle.


— Je n’ai aucune raison de douter de son affection.


— Qui sait? insinua-t-elle. Il est si beau, si sédui¬
sant. Prenez garde.


— Elle est méchante, pensa Juliette, qui avait en¬
tendu vaguement parler des bruits dont le ménage
Tournesol avait été l’objet. Aussi, sans songer à mal,
elle répliqua dans son insouciance d’heureuse femme :


— Oh 1 je n’ai pas d’inquiétude, madame ! M. Ro¬
binot est un homme de parole. J’en connais desquels
on ne peut en dire autant.


Et en prononçant ces mots, d’un ton singulier,
elle attacha ses yeux clairs sur ceux de Mme Tour¬
nesol, qui pâlit sous ce soufflet léger, léger comme
une aile d’oiseau.


Quoi ? Une femmelette, lui jeter ainsi des polites¬
ses injurieuses au visage? Il n’y avait plus de jeu¬
nesse. Le respect s’en allait. A peine mariés, les voilà
qui s’arrogent le droit de tout dire, sans rougeur,
comme les femmes du peuple. Elle regretterait son
intempérance de langue, la petite Robinot. Son
mari, un beau sire, avec ses regards errant d’un cor¬
sage à l’autre ! Certainement qu’il y mordrait, au fruit
défendu. Elle le voyait venir. Et, déjà, une joie ma¬
ligne frétillait au fond de ses prunelles, à la pensée
qu’un jour elle pourrait renvoyer à Juliette l’insulte
qu’elle venait d’en recevoir.


MONSIEUR LE NOTAIRE


55


— Vraiment ! avait-elle répliqué. Je crois que vous
avez raison. Je plaisantais seulement, ne m’en vou¬
lez pas.


— Oh l absolument point, madame ! D’ailleurs, si
vous connaissiez son caractère, vous n’auriez jamais
eu un tel souci. Sans chercher à le retenir, il ne
quitte jamais la maison.


— Je vous souhaite qu’il en soit toujours de même,
charmante fée. Ce sont vos sourires, vos tendresses
et votre opulente chevelure cendrée qui le fascinent
ainsi. Faites-vous belle, toujours, ayez un grain de
coquetterie, et vous le conserverez, ce grand amou¬
reux.


— Au risque de vous déplaire, madame, je doute
que mon mari n’aime en moi que la couleur de mes
cheveux.


— Vous voilà bien, vous autres, qui rêvez l’amour
séraphique. Le monde et les passions chantent une
gamme légèrement différente.


Puis, d’une voix plus basse :


— Pas trop d’illusions, ma chère. M. Robinot n’est
pas d’une autre pâte que le reste des hommes. Il
suffit, parfois, d’une parole, d’un regard ou d’un
nœud de ruban pour les amener à nos pieds.


Mais, j’aperçois Mlle Noirand qui va nous faire de
la musique.


Eugénie, en effet, cédant aux pressantes sollicita¬
tions de quelques personnes, venait d’ouvrir un
piano. Ses boucles noires retombaient sur ses épaules
et tranchaient avec le blanc mat de son col flexible.
Elle était superbement belle. Elle avait piqué un
œillet d’un rouge vif dans sa coiffure de jais. Les
bras ronds, où courait follement un poil roux, avaient
la fermeté du marbre. Sa robe, sobrement décolletée,
laissait soupçonner une gorge d’un modelé très pur.


Comme un éclair d’admiration apparut soudain
sur tous les visages. Les hommes d’un côté et les
femmes de l’autre se rapprochèrent et firent cercle


56


MONSIEUR LE NOTAIRE


autour d’elle. Plus d’une dame, à coup sûr, enviait
secrètement à cette jeune fille sa fière attitude,
son fin profil de camée, la courbe onduleuse de
son sein palpitant et la pureté de sa main qui,
d’un geste nerveux, attaquait avec entrain les pre¬
mières notes d’une valse de Strauss. Jamais elle
n’avait joué en présence d’un aussi grand public.
L’instrument semblait frémir sous la pression légère
de ses doigts; des flots de passion remuaient tous
les cœurs, comme toutes les tailles se balançaient
d’un mouvement cadencé. On devinait l’artiste à ce
jeu merveilleux.


Des applaudissements saluèrent cette exécution de
maître. D’un signe de tête à peine visible, Eugénie
remercia les invités de leurs marques de sympathie.
Sa figure s’était animée : la statue devenait femme.
Son regard, courant de groupe en groupe, rencontra
celui du notaire Robinot : ce fut comme un choc
électrique. Sans s’expliquer le trouble qui l’envahit
aussitôt, la jeune pianiste baissa la tète, et ses mains
se promenèrent vaguement sur les touches d’ivoire.
Elle allait se lever, quitter l’instrument, lorsque,
s’approchant d’elle, Anatole lui dit, d’un ton légère¬
ment tremblant :


— Mademoiselle Noirand, soyez donc assez bonne
pour nous jouer encore un morceau de ce genre, ou
ce que vous voudrez.


— Je ne sais si je dois vous obéir, monsieur Ro¬
binot; mais, ce soir, je me sens fatiguée.


Il se pencha vers elle et, tandis que, dans le salon,
les conversations s’engageaient de nouveau :


— Je vous en prie! fit-il rapidement.


Ces paroles effleurèrent son oreille, et elle en eut
comme un éblouissement. Mais, une seconde après,
reprenant possession d’elle-même, elle fixa sur lui
ses grands yeux profonds et dit :


— Pour vous, oui !


Personne n’entendit cette réponse, hormis Anatole.


MONSIEUR LE NOTAIRE


57


Et, sans autre embarras, elle se remit au piano et
aborda la Marche funèbre de Schubert.


Une tristesse infinie se dégage de cette puissante
musique qui tombe dans l’âme humaine comme les
cris lointains d’une douleur vécue. La physionomie
de Mlle Noirand reflétait, ainsi qu’un miroir, ce qui
se passait au fond de son être. Les yeux voilés, le
front pâle, la bouche qu’entr’ouvrait un sourire
amer, tout disait assez haut qu’elle aussi avait éprouvé
déjà certaines désillusions. Elle était jeune, belle,
ardente; son cœur désirait, appelait l’amour, et,
malgré cela, elle restait seule, toujours seule. Qui la
voudrait jamais? Elle serait une méprisée, sa vie
durant ; et, à cette pensée, des ardeurs de passion
inassouvie montaient à ses joues et faisaient fris¬
sonner ses blanches mains.


Anatole Robinot, debout près d’Eugénie, tournait
les feuillets du cahier que la pianiste déchiffrait d’une
manière si habile. Il était complètement absorbé. Un
travail étrange s’opérait dans son cerveau ; — sans
cesse aucune, son regard frôlait la tête brune d’Eu¬
génie. Il s’oubliait littéralement. Le monde qui l’en¬
tourait, sa femme même n’existaient plus pour lui.
Ses lippes rouges, exprimant tous les désirs, frémis¬
saient. La beauté de cette étonnante fille l’aveuglait.


Eugénie venait de frapper le dernier accord. Les
mêmes bravos enthousiastes se renouvelèrent. Ana¬
tole était comme ivre : il lui semblait qu’une lave
brûlante coulait dans ses veines. Juliette, pourtant,
était là aussi, dévouée, jolie et aimante. Pourquoi
ne la recherchait-il pas, près de cette table, à côté de
sa mère et du docteur Hugonet? Il n’y songeait même
point.


Le cercle se rompit, les groupes circulèrent, des
parties de jeu s’organisèrent. Mme Tournesol, après
avoir, en sa qualité de maîtresse de maison, remercié
Eugénie, s’empara du bras d’Anatole et, prétextant
un peu de lassitude, elle passa, avec lui, dans la


58


MONSIEUR LE NOTAIRE


pièce voisine, où des étagères de fleurs jetaient leurs
notes de verdure et de couleurs au milieu de cette
soirée d’hiver.


Elle se laissa choir sur un canapé, dans un aban¬
don charmant. La pauvre âme! Les pratiques reli¬
gieuses, loin d’étouffer les excitations de sa chair, ne
servaient qu’à les nourrir. Combien de fois déjà, dans
l’ombre murmurante du confessionnal, n’avait-elle
pas rêvé à des heures d’ivresse que la vie, l’ingrate
vie, ne lui offrait pas, ne lui offrirait peut-être plus
jamais !....


— Oui, disait-elle au mari de Juliette, qui avait
pris place à ses côtés, oui, l’existence, pour nous
autres femmes, est singulièrement monotone. A de
rares intervalles seulement, il nous est accordé de
cueillir quelques joies. Quoi d’étonnant alors, si nous
nous occupons, de temps en temps, de la carrière de
nos maris, de leur fortune politique?


— Je ne vous en ferai pas de reproche, madame.


— Et, cependant, là n’est pas notre destinée.


— Et pourquoi point?


— Parce que notre cœur a d’autres besoins. A
quoi, d’ailleurs, aboutit cela? A rien. Pas une émo¬
tion! Ah ! laissez-moi croire qu’un jour donné à
l’amour vaut mieux que cette existence de lutte con¬
tinuelle !


Et, en parlant de la sorte, ses yeux, sombres comme
ceux d’une gitana espagnole, s’arrétaient sur le visage
du notaire et cherchaient à saisir la pensée du jeune
homme. Celui-ci, non sans quelque hésitation, osa
la regarder bien en face : la pâle figure de Mme
Tournesol ne lui inspirait qu’une profonde indiffé¬
rence.


Elle se mordit les lèvres et continua :


— Vous, monsieur Robinot, la destinée vous a
traité en enfant gâté.


— Que voulez-vous dire?


— Eh ! oui, n’avez-vous pas une Juliette qui vous


MONSIEUR LE NOTAIRE


59


aime comme jadis une autre Juliette aimait son Ro¬
méo? J’envie le sort de votre femme.


L’entretien prenaît une singulière tournure. Ana¬
tole comprenait très bien qu’on attendait de lui
mieux qu’une banale parole de consolation. Mais,
encore sous l’impression étrange qu’avait produite
Eugénie, il ne tenait à rien moins qu’à s’aventurer
sur ce terrain brûlant. Au surplus, cette perspective
d’un amour de quarante ans suffisait à le calmer
brusquement : lui, maintenant surtout, s’amuserà
compter les rides d’un front dévot! Jamais. Il mé¬
prisait trop la vieillesse chez la femme et la religion
chez une maîtresse. Avec sa santé, il lui fallait des
joues fraîches et des lèvres roses.


Il ne trouvait aucun prétexte de battre en retraite.
Mme Tournesol devenait de plus en plus pressante.
Elle avait toujours suivi avec intérêt Anatole Robi¬
not; à chacun de ses succès, elle s’était elle-même
franchement réjouie. Seul, son mariage hâtif l’avait
surprise. Mais, voilà, il avait eu la main heureuse,
bien que Juliette fût encore jeune, bien jeune, et
naïve. Et elle ajoutait :


— N’est-ce pas, nous aurons des relations fré¬
quentes? Venez, vous serez toujours bien accueilli.


— Merci de votre bonté, madame...


— Quel vilain mot! Dites amitié, et amitié pro¬
fonde.


Elle appuyait sur ce : profonde, comme pour faire
mieux sentir toute la sympathie qu’elle lui portait.
Mais lui restait toujours froid, l’ingrat; sa conte¬
nance dénotait même une gène très évidente. Tout à
coup, du salon, arrivèrent les notes ailées d’une bril¬
lante polonaise. Il respira.


— On commence à danser, dit-il. M’est-il permis
de vous offrir le bras?


Elle ne refusa point, et ils sortirent de la pièce.


Le salon était très animé. Les couples tourbillon¬
naient à la lumière des bougies, qui tombait sur les


60


MONSIEUR LE NOTAIRE


épaules blanches. Les plus âgés, dans un coin,
causaient ou regardaient. M. Anatole Robinot et
Mme Tournesol disparurent au milieu des groupes
dansants.


La dernière mesure envolée, le notaire put enfin
retourner vers sa jeune femme qu’il avait réellement
trop négligée jusque-là. Mais, l’un et l’autre savaient
déja que, dans le monde, de nouveaux mariés ne
s’appartiennent guère. Et Juliette, d’ailleurs, ne
s’était pas sentie froissée de l’abandon apparent de
son mari. Au contraire, plus elle le voyait fêté, en¬
touré, plus aussi elle était heureuse. Il avait si grand
air, avec son front haut qu’ombrageaient des che¬
veux noirs, son regard intelligent et ses joues pleines,
toujours rouges. Puis, cette faconde intarissable,
qu’elle prenait pour argent comptant, la charmait
vraiment. Il parlait, en termes choisis, des choses
les plus sérieuses comme des plus légères, et on eût
dit, à l’entendre, que les vertus civiques, sociales et
domestiques n’avaient pas de plus chauds défenseurs
que lui. Ah ! quels éclats d’indignation s’échappaient,
abondants, de ses lèvres lorsqu’il s’attaquait à la
démoralisation contemporaine ! De fidélité conjugale,
il n’y en avait plus; la confiance s’évanouissait ;
l’honneur n’était plus qu’un mot ; on tournait en ridi¬
cule la religion, et, cependant, elle seule était l’unique
moyen de refréner les passions débordantes et mal¬
saines. Toutefois, il ne fallait pas jeter le manche
après la cognée : le parti des honnètes gens, ce grand
parti auquel il se devouait corps et âme, allait faire
acte de rédemption. Comme il les fouaillait de san¬
glantes épithètes, ces esprits avancés qui sacrifient
tout aux dieux du siècle, l’or et les jouissances, qui
rejettent loin d’eux les principes les plus sacrès,
pour le seul plaisir de satisfaire la populace ! Oui, si
jamais on lui confie un mandat de député, il sera le
premier à stigmatiser toutes ces ignominies, à les
clouer au pilori de l’opinion publique...


MONSIEUR LE NOTAIRE


61


Il venait justement, après s’être entretenu un
instant avec sa femme, d’inviter Eugénie Noi¬
rand pour la danse suivante. Celle-ci semblait écouter
le docteur Hugonet, en belle humeur ce soir-là. Il se
moquait assez agréablement des toilettes de ces
dames, de la contenance effarée de quelques têtes
chauves. Juliette l’intéressait toujours. Cet air bon,
candide, ces grands yeux bleus qui avaient encore
cette réverie particulière à la jeune fille, donnaient
à cette physionomie une expression exquise, qu’il
ne pouvait pas assez admirer.


— On dirait que vous en êtes amoureux, plaisanta
Eugénie.


— Moi? Non pas ! riposta le docteur. A vos côtés,
peut-on songer à une autre?


Mlle Noirand ne releva pas ce trait, car elle
avait rencontré un regard du notaire, et ce regard
était tellement significatif qu’elle en tressaillit.


Le docteur Hugonet, à présent, s’informait du père
d’Eugénie. Il voulait lui rendre visite, un de ces pre¬
miers jours. Pour lui, c’était un plaisir de passer
quelques moments auprès du vieux professeur : la
conversation de ce dernier était si captivante qu’il
en oubliait ses malades. Mais Anatole était là. Le
médecin s’esquiva, laissant les deux jeunes gens,
qui se virent bientôt emportés par les accords
vibrants du piano.


Ils ne se disaient rien. De temps à autre, la main
du notaire pressait doucement la taille de la ravis¬
sante fille, et c’était tout. Pourtant, dans cet enlace¬
ment des bras, visage contre visage, tout un monde
brusquement surgissait. Un parfum grisant, s’échap¬
pant de cette chevelure d’ébène, battait le front
d’Anatole. Ses paupières étaient à demi fermées. Il
ne pensait plus, car une seule idée, une seule sen¬
sation le reprenait et provoquait, dans son être, un
frémissement rapide qui lui coupait la respiration.


Eugénie, avec cet instinct que possèdent en géné¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


62


ral les femmes, avait deviné à peu près la cause de
ce trouble qu’elle remarquait chez Anatole. Involon¬
tairement un sourirc de satisfaction erra sur ses
lèvres entr’ouvertes; ses prunelles sombres eurent
comme des lueurs fauves. Elle devint plus téméraire,
parut abandonner son corps à l’énervante lassitude
d’une émotion nouvelle. Le notaire, surpris, la re¬
garda, longuement; il crut soupçonner un succès
prochain, mais ne se fia qu’à moitié à son obser¬
vation.


La valse finie, il reconduisait Eugénie à sa place,
lorsque, arrivée près de la porte qui donnait dans la
pièce où étaient les étagères de fleurs rares,
elle manifesta hautement le désir de les voir. Ana¬
tole la suivit, d’abord incertain, puis, une fois loin
de tout regard, avec plus d’assurance. Décidément
cette chambre n’était là que pour lui. Déjà Mme Tourne-
sol l’y avait attiré, et voilà que cette belle Eugénie
Noirand, à laquelle il songeait toute la soirée, le ra¬
menait au même endroit, dans cette atmosphère em¬
baumée, comme toute parfumée de rêves et de pa¬
roles d’amour...


Une fine mouche, Eugénie! Ses dents pointues,
d’un blanc nacré, auraient mangé des fortunes. Elle
se souciait médiocrement du qu’en-dira-t-on ; toute¬
fois, en fille intelligente, jugeant la société qu’elle
fréquentait à sa juste valeur, elle avait résolu, si
elle devait aller jusque-là, de ne pas tomber sans
avantages très réels. L’existence ne pouvait jamais
lui offrir que des misères, et elle voulait vivre pour
jouir. Tout à fait semblable, en cela, à maître Ana¬
tole Robinot, elle était décidée à tout pour atteindre
ce but. Un intérieur calme et pur n’avait pas d’attrait
pour elle : il lui fallait les ivresses violentes d’une
vie enfiévrée.


Si, sans trop y réfléchir, Anatole s’était laissé en¬
traîner dans cette chambre, ce n’était pas qu’il n’eût
une folle envie de se trouver seul avec elle. Eugénie,


MONSIEUR LE NOTAIRE


63


de son côté, qui s’expliquait l’état du notaire, pen¬
sait ainsi lui offrir l’occasion d’avouer le sentiment
qu’il avait l’air d’éprouver. Et il serait à coup sûr
tombé dans le piège si, à cet instant même, Mme
Tournesol, poussée sans doute par un mauvais désir,
n’avait franchi avec Juliette le seuil de la chambre.


— Comment? disait-elle, très naturellement, vous
n’aviez pas encore vu mes fleurs ?


— Mais non ! répliqua Juliette, Ah ! quelle agréa¬
ble surprise ! Moi, qui en raffole !


Et la jeune femme s’avança, d’un pas léger, sa jupe
frolant le parquet.


Anatole Robinot avait aussitôt retrouvé toute sa
présence d’esprit. Aux premiers mots de Mme Tour¬
nesol, il s’était levé rapidement, de même que Mlle
Noirand : quand sa femme se montra, ils sem¬
blaient l’un et l’autre occupés à regarder la riche
collection de plantes.


— Ah ! vous voilà ! s’écria Juliette, de sa belle voix,
sans un tremblement.


Elle n’avait l’âme ouverte à aucun soupçon. Sa
croyance en son dieu était trop profondément enra¬
cinée en elle. D’ailleurs, pour quelle raison se serait-
elle tourmentée? C’était bien la première fois qu’elle
trouvait son mari dans la société d’une autre femme,
et cette femme s’appelait Eugénie Noirand, son
amie.


Oui, avait.répondu Anatole, d’un ton dégagé, Mlle
Noirand a désiré se reposer un peu. L’air frais de
cette chambre est très agréable.


— En effet, dit Juliette, simplement.


Serais-tu indisposée ? demanda-t-elle à Eugénie.


— Non, pas précisément. Mais la danse m’étourdit
toujours et la chaleur m’oppressait. A présent, je
suis mieux.


— Dans ce cas, fit Mme Tournesol, qui avait déjà
oublié pourquoi elle était venue, rejoignons ces mes¬
sieurs. Le souper doit être prêt.


64


MONSIEUR LE NOTAIRE


Ils rentrèrent au salon. Un domestique, quelques
minutes après, annonça que la table était servie.
Cette nouvelle réjouit la plupart des invités, car on
n’ignorait point que M. Tournesol avait bien la meil¬
leure cave et la cuisine la plus renommée de la ville.
La société passa dans la salle à manger, vaste pièce
rectangulaire, dont la cheminée en marbre vosgien
tenait le milieu de l’un des côtés. Un gros tronc de
pommier projetait ses flamboiements doux aux
quatre coins de la salle.


Deux candélabres, où brûlaient des bougies roses,
éclairaient gaiement les services. L’argenterie parais¬
sait plus blanche sous cette lumière pâle. Des bou¬
teilles de vieux bourgogne, pommard et volnay —
le vin ordinaire — allongéaient leur col poussiéreux
au-dessus des assiettes en porcelaine, parmi les pots
de fleurs qui ornaient la table. Et, à égale distance
les unes des autres, des montagnes de sucreries, ar¬
tistement disposées, qu’à l’heure du dessert les
convives allaient bravement attaquer. Mis en pré¬
sence de ces luxueuses richesses, les paysans aux¬
quels M. Tournesol devait sa fortune, eussent as¬
surément beaucoup réfléchi sur l’emploi de leurs
économies. Et dire que, de nos jours comme par le
passé, la bétise humaine, l’âpre désir de voler son
voisin et l’infernale poussée des passions entretien¬
nent cette opulence de bourgeois, sans que le monde
veuille comprendre qu’avec un peu de bonne volonté,
de condescendance réciproque, les trois quarts des
procès s’arrangeraient à l’amiable, l’intervention
de certains hommes de loi devenant parfaitement
inutile.


On fit honneur au souper. En femme habile,
Mme Tournesol avait su placer ses invités. Les têtes
chauves n’étaient pas trop isolées; par-ci par-là, à
côté d’un front chenu, un frais minois souriant.
M. Pingoin disait des fadeurs à la jeune madame
Ruffat; la fille de M. Carrard, le grand négociant,


MONSIEUR LE NOTAIRE


65


était à la droite de M. Denizol. Vertujon racontait
une aventure scabreuse, que ponctuait le petit rire
fin du vieux Tournesol, lequel avait gardé pour lui
Mlle Noirand. Celle-ci ne se plaignait pas, car à sa
gauche, elle sentait le genou de maître Anatole qui,
surexcité par de copieuses libations, déployait une
verve étonnante.


Le notaire le prenait de haut, maintenant, avec
tous ses amis, même avec Arthur Denizol. La Patrie
avait une allure trop circonspecte ; sa langue n’était
pas assez méchante. Plus de ménagements ! Le parti
libéral ne comptait que des hommes tarés, la lie
des villes et des villages, à part de rares, raris¬
simes exceptions. Et on l’applaudissait, Anatole,
bravemnent; les plus âgés avaient bien quelques
hochements de tête ; mais le moyen de contredire
l’enfant terrible ? On lui passait donc ses généreuses
colères, ses emportements fougueux : il était d’une
bonne famille, de l’or en barre, l’espoir des hon¬
nêtes gens.


Le docteur Hugonet, avec son esprit caustique,
essayait de jeter des gouttes d’eau froide sur ce feu de
convictions religieuses, politiques et sociales; mais
on ne l’écoutait pas, on lui reprochait son caractère
teinté de scepticisme.


— Ces docteurs ! Ca ne croit plus à rien. Ils s’ima¬
ginent posséder les secrets de toutes choses, minau¬
dait Mme Carrard, une personne confite en dévo¬
tion. Cela vous remue des misères, vous ouvre
des corps d’hommes et de femmes, des horreurs, par
exemple, et lorsqu’ils ont tout cherché et rien trouvé,
ils s’écrient, dans leur orgueil : pas d’âme, donc pas
de Dieu ! Où allons-nous de ce train-là?


Comme si, au fond, Anatole Robinot se fût in¬
quiété outre mesure de ces futilités ! Il n’y songeait
même pas. Il en parlait, il en « blaguait », comme
disait le docteur, parce que ça le posait, parce que
des populations entières, en dépit de certaines turpi¬


5


66


MONSIEUR LE NOTAIRE


tudes, vivent de ces choses, grandes quand elles sont
vraies. Sa voisine le préoccupait davantage. Ses sens
étaient pris. Parfois, il voulait oublier. Ses regards
alors s’arrétaient avec complaisance sur le pur et
frais visage de Juliette; mais, effort inutile ! une
boucle de cheveux noirs caressant une nuque blanche
lui causait un frisonnement joyeux. Et le désir, de
nouveau, martelait son cerveau.


Remarque digne d’être notée. Dans cette salle, tra¬
hissant l’opulence bourgeoise, autour de cette table
abondamment servie, où s’étalait le luxe du par¬
venu, de l’enrichi par les sueurs des petits, toute
l’élite de la haute classe, des principales familles de
Saint-Germain, la fine fleur du parti des gens à reli¬
gion et à principes, discourait, entre deux verres de
vins des meilleurs crûs, de la destinée des peuples,
démoralisés par les appétits violents de cette fin de
siècle, entremélant leurs conversations des scandales
du jour et de l’histoire — toujours la même — de
femmes tombées et perdues. Alors, quand un nom
abliorré ou un fait par trop brutal passait sur les
lèvres d’un convive, c’étaient des exclamations d’hor¬
reur et des éclosions de pudeur effarouchée. On pou¬
vait, là, parmi ces trente ou quarante personnes,
découvrir l’hypocrisie la plus subtile, l’honnêteté la
plus douteuse et le vice le moins apparent. Des pas¬
sions bruissaient sous ces corsages de soie mauve et
s’agitaient sous ces fronts découverts.


Ce ne fut que vers deux heures du matin que les
invités de Mme Tournesol prirent congé de la maî¬
tresse de maison. Chacun était très satisfait de cette
soirée; le plus heureux, toutefois, était Anatole Ro¬
binot qui, avant de partir, échangea encore, avec
Eugénie, un de ces furtifs regards dont l’expression
contient tant de choses. La jolie fille, pour rentrer
chez elle, accepta le bras du docteur. Vertujon et Ar¬
thur Denizol suivaient de près.


Quant à Juliette, elle avait eu, au moment de sor¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


67


tir, un mot aimable pour tous. Appuyée au bras de
son mari, toute frileuse dans cette nuit d’hiver, elle
s’en allait en murmurant :


— Nous venons de perdre plusieurs heures, autant
d’enlevées à notre bonheur.


Mais, bien bas, elle pensait se rattraper jusqu’au
printemps, car elle n’entendait plus, lui disait-elle,
courir ainsi chez les amis et connaissances, quand,
chez eux, dans leur chambre mystérieuse, devant la
cheminée claire, tout parlait d’amour et d’ivresses.
Pauvre jeune femme! Si elle avait pu lire dans le
cœur de Monsieur le notaire, quelle désillusion eût
été la sienne !


V


Pendant le reste de l’hiver, Anatole Robinot ne
rencontra plus qu’une fois ou l’autre Mlle Eugénie
Noirand, mais jamais seule. Si, par hasard, elle fai¬
sait une visite à Juliette c’était en l’absence du
notaire, le plus souvent. Elle ne désirait nullement
se trouver avec lui en présence de la jeune femme. A
vrai dire, elle n’était pas pressée de dénouer cette
situation, dont l’issue dépendait uniquement d’elle,
elle le devinait. Son père était toujours malade ; son
état empirait, il marchait vers la fin, et, aussi long¬
temps qu’il était là, elle ne pouvait aisément jouir
de l’indépendance qu'elle avait révée.


Les jours paraissaient d’autant plus longs et plus
vides à M. le notaire. Il s’était naïvement bercé de
l’enivrante illusion que cette jeune fille allait lui
appartenir, à lui seul. Il ne prévoyait pas d’autre
avenir Ses nerfs se tendaient ; son front montrait,
parfois, une ride droite, indiquant la tension de sa pen¬
sée, concentrée sur le même objet, dirigée vers le
même but. Devant sa femme, cependant, il réussis¬
sait à se dominer. Mais, avec quelle âpreté il souhai¬


68


MONSIEUR LE NOTAIRE


tait l’heure où Eugénie répondrait à sa violente
passion ! Souvent, aux rares moments qu’il pas¬
sait à son étude, il croyait revoir la fière silhouette
de Mlle Noirand. Oui, vraiment, elle était belle, plus
belle que Juliette dont la bonne grâce et la simplicité
n’avaient aucune influence sur cette nature avide de
jouissances fortes.


Il devenait d’une distraction inquiétante. Quand
on lui exposait une affaire, il pensait à des frisotis
noirs voletant sur une nuque ambrée ; si l’un de ses
employés lui présentait un acte à signer, il ne se sou¬
venait plus de quoi il retournait, car son regard
s’était amusé à caresser deux oreilles roses sous des
boucles d’ébène. Cette vie ne pouvait durer toujours.


Dans le monde, il était très aimable. A le voir em¬
pressé autour de sa femme, on eût dit qu’il l’adorait
sincèrement, et plus d’une personne de leurs entours
enviait à Juliette le bonheur qui lui était échu en
partage. Aucun nuage n’apparaissait dans leur ciel
d’amour; c’était un ménage accompli sous tous les
rapports, semblait-il, et Mme Tournesol, intérieure-
ment, maudissait de cœur cette mijaurée, comme
elle appelait aussi Juliette, dont le bon regard
trahissait la grande allégresse de son existence. Mme
Bécholat également et plus que les autres encore, se
laissait prendre aux manières flatteuses de son
gendre. Elle le portait aux nues, lui faisait, auprès
de ses connaissances à elle, une réputation de mari
heureux et fidèle, et, chaque fois qu’elle descendait
vers sa fille, elle ne pouvait assez parler d’Anatole et
remercier Dieu d’avoir conduit ce brave garçon dans
le sein de leur famille. Pour un peu, et avec moins
d’années, elle en serait peut-être devenue amoureuse.
Anatole ! Il ne ressemblait à aucun homme et aucun
homme ne lui ressemblait.


Il commençait à mener la vie à grandes guides.
C’avait toujours été son rêve. La majeure partie de
ses après-midi se passait au cercle où se donnaient


MONSIEUR LE NOTAIRE


69


rendez-vous la jeunesse dorée de Saint-Germain et
quelques personnalités en vue. On y allait bon train,
un train a faire sauter billets de banque et pièces
jaunes, autour de ces tables couvertes de tapis verts.
Si la conversation n’entamait pas un chapitre quel¬
conque sur les femmes ou sur la politique du jour,
on se mettait aux cartes, d’abord pour fort peu de
chose, la consommation ; mais, insensiblement, des
enjeux s’engagèrent, et il arriva qu’un soir Anatole
avait perdu la jolie somme de cinq cents francs. Un
frémissement secoua tous les habitués qui assistaient
à cette lutte homérique : Anatole fut classé. Il faisait
preuve d’audace, et Hugonet dit à Vertujon :


— Malheureux au jeu, heureux en amour!


Un notaire sérieux, au pays, qui veut en imposer,
doit nécessairement avoir cheval et voiture. Autre-
ment, il risque fort de n’éveiller aucun respect
chez les gros paysans des villages. Du clinquant,
c’est ce qui séduit le brave campagnard, lui qui, ce¬
pendant, ne croit qu’à la motte de terre; de fortes
dépenses dans les auberges, et sûrement l’on réussit.
Et Anatole, nous l’avons dit, voulait réussir. C’était
dans son tempérament. Il aimait les courses en car¬
rosse dans les campagnes, avec une bête de grand
prix, que son bonhomme de père admirait, lorsque,
a la tombée de la nuit, il arrivait à Heurtenay, le
visage en feu, battu par la bise froide. Il lui avait
coûté deux mille francs, ce cheval, un trotteur hors
ligne, avec ses jambes nerveuses de pur sang.


Et sa voiture ? Parlons-en aussi, n’est-ce pas? Elle
éclipsait les plus fringantes de la ville. Des dorures,
de vives et gaies couleurs, un intérieur capitonné en
drap châtain brun, moelleux au toucher. Ah ! quels
bons rires, sur ces coussins, en compagnie d’Arthur
Denizol et de l'avocat Pingoin, quand, d’une prome¬
nade dans la plaine, du côté de l’Alsace, on rentrait,
le soir, après avoir vidé maints flacons et passé la
main sous le menton de quelques jolies filles ! Déci¬


70


MONSIEUR LE NOTAIRE


dement, Anatole Robinot prenait l’existence du
bon côté.


Sa jeune femme, entourée d’un luxe auquel elle
n’était pas habituée, laissait faire, sans mot dire;
elle ne se rendait pas bien compte, au surplus, de
certaines exigences de la vie. Il suffisait que son
mari proposât telle ou telle acquisition pour qu’aus¬
sitôt elle donnât son consentement. N’était-il pas
son seigneur et maître, et ne savait-il point, mieux
qu’elle, ce qui convenait? Et puis, elle croyait de¬
viner que toutes ces largesses lui étaient destinées,
que c’était pour elle, pour son plaisir, qu’il ne me¬
surait pas la dépense. Aussi ne fut-elle pas trop sur¬
prise lorsque, un dimanche à deux heures, à la sortie
des vêpres, où elle allait régulièrement, de même
qu’Anatole, elle aperçut, devant leur porte, un su¬
perbe traîneau qui les attendait.


— C’est pour toi, ma chère Juliette, fit son mari.


— Comment? Ceci pour moi? Mais tu me gâtes!


— Non pas ! Ma joie, c’est de te voir heureuse.


— Ah! heureuse, je le suis ! Tu es si bon !


Ce jour-là même, par cet après-midi d’hiver, Ana¬
tole et sa femme, les piéds au chaud et le visage
fouetté par l’air froid, firent un tour de promenade
dans l’élégant traîneau qui glissait sur la neige
comme un alcyon sur les vagues. Les rares passants
s’arrétaient pour les voir. Ils étaient jeunes, beaux,
et paraissaient profondément s’aimer.


— Des nouveaux mariés ! disaient ceux qui ne les
connaissaient pas.


Et l’attelage, avec son allure de cygne, filait dans
les brouillards qu’argentait un pâle soleil de janvier.
Ils faisaient halte chez les amis, dans les villages
tranquilles; on leur offrait un verre de vin à la tem¬
pérature attiédie, ou un café préparé à l’ancienne
mode, jaune, clair, parfumé. Puis, après la course,
quand ils se retrouvaient dans leur chambre, tandis


MONSIEUR LE NOTAIRE


71


que Juliette changeait de toilette, Anatole, plongé
dans un fauteuil, ne songeait plus qu’à deux yeux
noirs qui le fascinaient.


Peu à peu, M. Robinot avait réformé toute sa mai¬
son. Alors que Mme Bécholat en était la maîtresse
légitime, elle n’ayait eu qu’une servante pour les gros
travaux; elle-même ne craignait point de mettre la
main à la pâte. Mais, depuis qu’Anatole avait pris
possession de l’étude, qu’il s’était procuré cheval et
voiture, il avait augmenté son personnel. A présent,
il ya chez lui un cordon bleu, une femme de chambre
et un domestique. Et tout cela mange au bout,
comme Anatole lui-même, sans souci du lendemain,
avec l’admirable sérénité des gens qui s’imaginent
que la vie est éternelle et la fortune définitivement
subjuguée.


Juliette avait été élevée par sa mère dans l’igno¬
rance complète des devoirs d’une maîtresse de mai¬
son. Comme la plupart de nos jeunes filles, elle savait
priser l’élégance d’une toilette ; mais elle eût été fort
embarrassée dans la préparation d’un de ces dîners
simples et exquis, où la rareté des mets le dispute
à leurs qualités. Etait-ce sa faute? Non ! Sou¬
vent elle avait exprimé le désir de s’initier aussi à
ces choses qu’une femme doit connaître; toutefois,
sa mère, qui n’avait que cette enfant, la renvoyait à
son piano, et ainsi s’était écoulée sa jeunesse, sou¬
riante et heureuse. Elle le regrettait, maintenant.
Mais eût-elle été habile dans l’art toujours difficile
de l’économie domestique que son mari l’eût em¬
pêchée de s’y vouer, ne pouvant pas souffrir, disait-
il, qu’elle se salit les mains en remuant des casse¬
roles.


Le notaire avait naturellement sa place marquée
dans toutes les réjouissances de Saint-Germain. Si
Juliette n’était pas disposée à l’accompagner, il y
allait seul et se trouvait ainsi beaucoup plus libre. Il
adorait l’indépendance chez l’homme marié; avec le


72


MONSIEUR LE NOTAIRE


temps, il reprenait doucement ses habitudes de gar¬
çon. On l’accueillait partout avec empressement, car
aucun, comme lui, une fois dix heures sonnées,
n’avait le talent d’animer un entretien et de donner
du relief à une soirée. Leurs noces rappelaient celles
que décrit Rabelais, l’inimitable. Lorsqu’ils avaient
la chance de se rencontrer tous, les amis, les chefs
du parti, on se déboutonnait, et les propos lestes
partaient, les chansons grivoises éclataient, et le
champagne pétillait dans les flûtes. Les femmes, tou¬
jours les femmes. On passait en revue toute la belle
moitié de la ville. Et les détails pleuvaient comme
les noix en automne. Alors on voyait ces lèvres
pieuses, qui ne prononçaient que des mots à grand
effet, tels que : convictions profondes, moralité publi¬
que, sainte religion, honnêteté conservatrice, — rire
grassement, d’un air mauvais, sous les moustaches
grises, noires ou blondes. Anatole riait aussi, criait,
pérorait et buvait ! Quelle diable d’existence! Un
amusement continuel !


Mais, tout à coup, il se taisait, si la conver¬
sation tombait sur Eugénie Noirand, à laquelle il
pensait vingt fois, trente fois par jour. En voilà une
femme, celle-là l D’une taille superbe, cambrée comme
une Junon. Quelle richesse de lignes, de contours
charmants ! La nature s’était surpassée dans ce chef¬
d’œuvre.


Et il lui semblait entrevoir, tout au fond d’une
perspective estompée d’ombres roses, une jeune fille,
belle et fière, dont la chevelure ondée roulait ses
flots noirs sur des hanches fermement dessinées. Et
il n’était pas plus avancé que le premier jour. A peine
avait-il pu lui adresser quelques mots, et toujours
en présence d’autres personnes.


Voici le printemps qui arrivait ; déjà les bourgeons
de lilas se formaient en grappes à l’extrémité des
branches; dans les bosquets de leur jardin, des pa¬
pillons voltigeaient, saluant le retour du soleil, des


MONSIEUR LE NOTAIRE


73


beaux et longs jours. Oui, il allait se déclarer.
Que risquait-il? Rien! Si elle se moquait de lui et de
sa passion... il ne voulait pas s’arrêter à cette éven¬
tualité.


Quand le hasard les amenait dans la même rue ou
dans le même monde, ils passaient, en apparence
indifférents, à très peu de distance l’un de l’autre,
en se frôlant, pour ainsi dire, et, dans leurs yeux,
une flamme fugitive brillait, éclair précédant l’orage.
Parfois, ils se donnaient une poignée de main, de¬
vant leurs connaissances, et, au contact de ces deux
épidermes, un frisson parcourait leur corps. Ils sen¬
taient que l’heure décisive n’était pas très éloignée,
qu’elle tintait déjà dans l’air qu’ils respiraient, cet
air du renouveau, inondé de lumière et embaumé du
parfum des premières violettes.


Un jour donc, dans la dernière quinzaine d’avril,
Anatole, séduit par l’éclat d’un après-midi ensoleillé,
donna l’ordre de seller son cheval; puis, il sortit de
la ville. Il avait, par intermittence, des nostalgies de
la nature calme et renaissante. Après avoir quitté
Saint-Germain, notre héros prit le chemin qui longe
la forêt, dont les grands hêtres ferment l'horizon au
nord. Une rivière coule à deux pas, entre deux bords
fleuris de renoncules et plantés de touffes de saule.
Dans le bois, le soleil trace des sinuosités lumi¬
neuses; des verdures s’épanouissent; les tiges du
muguet secouent, au-dessus des rochers, leurs clo¬
chettes blanches; des senteurs nouvelles se répan¬
dent dans l’atmosphère, que la brise agite doucement.
Des flots de sève montaient également aux lèvres de
M. le notaire.


Il avait laissé les brides flotter sur le cou de sa
monture et s’était abandonné voluptueusement à
une rêverie qui l’emportait dans le pays du bleu. Ce
qu’il appelait de toutes les forces de sa volonté, se
réalisait. Il vivait de longues heures près d’elle, sans
souci, sans aucune perception nette que celle


74


MONSIEUR LE NOTAIRE


de sa suprême félicité. Puis, tout à coup, il lui parut
qu’au bout de la route il y avait un abîme; mais
Anatole ne reculait pas, ayant pris bravement son
parti, et il regardait au fond où il tombait, seul, car
Eugénie restait sur le bord, la bouche retroussée
dans un ironique sourire. Il tressauta.


Rien, absolument rien autour de lui que la belle
nature printanière. La rivière coulait sur ses cail¬
loux moussus; un merle chantait dans la ramure
d’un chène voisin; le long du chemin, des violettes
se cachaient parmi les nouvelles pousses, sous les
buissons d’aubépine bourgeonnants ; et, devant lui,
bien haut, les grandes futaies appuyaient leur ligne
onduleuse contre le ciel azuré. Le notaire, involon¬
tairement captivé par la douceur des émotions qu’évo¬
quait cet éternel réveil des choses, murmura, a deux
reprises :


— Elle! Eugénie !


Il la désirait, il l’aurait voulue, là, à ses côtés,
pour causer avec elle, lui balbutier ses espoirs in¬
sensés.


Et il s’en allait ainsi, au pas allongé de son cheval,
caressé par ce soleil d’avril, qui suspendait ses rayons
d’or au brin d’herbe comme à la cime puissante de
l’arbre. Il serait heureux, certainement. De vives
énergies sourdaient en lui. C’était aussi le printemps
de son existence.


Il venait de contourner un rocher qui s’avance en
coude sur le chemin sablonneux qu’il suivait, lors¬
que, à quelques pas de lui, serrée dans une robe de
laine grise, un chapeau de feutre coquettement posé
sur sa chevelure, Eugénie Noirand, rose de surprise,
apparut brusquement. La rencontre était fortuite;
elle en avait d’autant plus de charme.


Maître Anatole Robinot, avec une légèreté toute
gracieuse, sauta à bas de son cheval, et, s’étant hâté
vers la jenne fille, il lui dit:


— Comment, vous ici, mademoiselle Eugénie ?


MONSIEUR LE NOTAIRE


75


— Mais, oui, monsieur Robinot! Vous-même...


— Oh! moi, interrompit le notaire, c’est naturel.
Une promenade rentre un peu dans mes habitudes.


— Je pourrais dire comme vous. Malheureuse-
ment, la maladie de mon pauvre père ne me permet
guère de sortir. Cependant j’aime aussi ce lieu, sous
ce bois. On est si bien seule, avec ses pensées, qu’on
enfile comme un chapelet, tout en effeuillant les
premières marguerites.


Et, tout en parlant de la sorte, elle fixait sur lui
ses yeux grands ouverts. La course avait chassé le
sang à ses joues; un beau sourire errait sur ses
lèvres, éclairait toute sa figure en laissant voir le
bord éclatant d’une rangée de perles. Des rayons de
soleil, par poignées, donnaient à sa peau mate la
transparence de l’albâtre.


Elle restait devant lui, immobile, attendant un
mot. Les chaudes effluves du printemps envahis¬
saient et son cœur et ses sens.


Il la trouvait enfin, cette occasion, et mêine plus
favorable qu’il ne l’avait souhaité.


— Oui, c’est vrai, reprenait-il. Une heure coulée
en cet endroit, quand la nature secoue son long
sommeil, cette heure vaut mieux que celles qu’on
passe dans le monde, assommant et envieux. Made¬
moiselle, je bénis le hasard qui nous réunit. Depuis
longtemps, je... désirais... vous parler... en parti¬
culier...


— Vous, monsieur Robinot? fit-elle, tout en ar¬
rangeant un volumineux bouquet de boutons d’or,
de muguets et autres fleurs.


— Qui, moi, et ne m’en voulez pas si j’ose...


— Comme vous êtes ému ! Si vos clients...


— Votre ironie a beau jeu : je ne me fâcherai pas.


— Vous auriez vraiment tort.


— Plaisantez toujours. Je suis bien à plaindre.


— Vous! On ne le dirait guère. Je vois seulement
que vous menacez de devenir tragique.


76


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Finissons-en ! Eugénie, je vous... aime !


— Hal hal hal voilà le mot lâché. Ces hommes,
ils ne savent que vous répéter : je vous aime! Comme
s’ils pouvaient nous faire croire à leur loyauté ! Si
faibles et si légères que nous soyons, sachez une
chose, monsieur Robinot : vos déclarations nous lais¬
sent parfaitement indifférentes.


— Vous changeriez d’opinion, si vous voyiez ce qui
se passe en moi.


— Mon amie Juliette n’en serait pas enchantée, ou
bien ?


— Brisons là. Que répondez-vous?


— Eh ! si pressé ! Tenez, votre cheval s’impatiente.
Bonne promenade, monsieur le notaire! Ne dites au
moins pas à Mme Robinot que je me suis arrêtée à
causer avec vous. Elle vous aime. Adieu !


Et, là-dessus, elle s’éloigna, en lui adressant de la
main un dernier salut.


Anatole était tout interdit : ce brusque départ avait
pour lui la désagréable saveur d’une raillerie. Elle
n’avait pas voulu mordre à l’hameçon; elle le quit-
tait, sans passion, et lui restait tout penaud, ridi¬
cule même, indécis sur ce qu’il devait faire, ou la
suivre ou continuer sa promenade.


Voyant que Mlle Noirand ne se retournait pas, il
prit ce dernier parti, remonta en selle et poussa son
cheval en avant, mécontent de lui et de son intem¬
pestive déclaration, et songeant, non sans un amer
plaisir, à l’attirante beauté d’Eugénie. Tout était-il
fini entre eux? La solution de cette question lui
échappait. Il ne pouvait, toutefois, croire à l’irrémis¬
sible perte de son rève. Et, ballotté ainsi par les pen¬
sées les plus diverses, excité par les obstacles qu’il
rencontrait, plutôt amoureux d’imagination qu’en
réalité, Anatole Robinot rentra chez lui après une
heure de marche longue comme un siècle.


A l’étude, les employés étaient tous au travail.
L’arrivée du patron ne les surprit pas autrement. Le


MONSIEUR LE NOTAIRE


77


premier clerc vint lui annoncer que l’acte de vente
d’une maison à Heurtenay s’était égaré. Anatole, tout
d’un coup, s’emporta. Rien ne marchait, pendant
ses absences. Un tas de paresseux, ces scribes ! Et il
fallait les payer cher!


Le clerc essaya de se justifier, humblement. Ce fut
un orage.


— Il ne serait bientôt plus le maître chez lui. Cha¬
cun paraissait agir à sa guise. Il ne souffrirait plus
cela. Une réforme devenait urgente. Il allait donner
un coup de balai général.


L’employé, dans un moment de surexcitation, lui
déclara nettement qu’il ne resterait plus dans cette
«boite » où le chef n’etait jamais. D’ailleurs, il n’atten¬
dait que cette occasion : il sortait tout content,
comme les souris qui abandonnent un vieux bâti¬
ment près de sombrer.


Pauvre Anatole ! Quelle écœurante misère après
les émotions de la journée! Là-bas, le clapotis de la
rivière, les murmures de la forêt, les âcres parfums
des fleurs sauvages, et, mieux que cela, la taille
svelte d’Eugénie Noirand. Ici, dans cette maison, où
des générations ont déjà vécu, un éternel grince¬
ment de plumes et un monotone remuement d’êtres
humains et de papier timbré, avec une altercation de
la plus extrême violence. Chien de métier! Et dire
que cela devait durer longtemps, obligé qu’il était,
pour s’enrichir, de s’asseoir pendant des années dans
ce fauteuil à rond de cuir le cœur mordu par la pas¬
sion, les nerfs battus de désirs impossibles. Chaque
chose a une fin, cependant. Donc, pas d’hésitation,
et, surtout, point de scrupules! Les affaires avant
tout, les affaires bonnes ou mauvaises, et de l’argent
en abondance.


Le dîner se ressentit de la colère éprouvée. Rien
ne lui plut. Le potage à la julienne était exécrable ;
les ris de veau aux petits pois verts, d’un goût dou¬
teux; le reste à l’avenant. Le silence de sa femme


78


MONSIEUR LE NOTAIRE


l’agaçait; il parla de la scène qu’il venait d’avoir à
l’étude.


Juliette ne l’approuva pas; elle lui adressa même
de faibles reproches. Il ne se contint plus.


Bon! elle aussi se mettait contre lui. Eh bien,
il s’en moquait pas mal, de ses conseils. Qu’elle les
gardât pour elle, il n’en avait cure. Et patati et
patata.


— Mais, Anatole, je ne te comprends pas, tit-elle
enfin. Quel est donc le grand crime de ces employés?
Et pourquoi parles-tu sans cesse d’argent? N’en
avons-nous pas assez pour vivre heureux, comme
nous avons vécu jusqu’à ce jour?


— Ahl que tu es bonne, pourtant ! Mais tu ignores
les besoins les plus communs de l’existence! Sans
une fortune bien assise, on n’est jamais sûr du lende¬
main, et avec toi, pour toi, il me serait pénible de
compter. Je veux même que tu sois belle, bien parée,
que notre maison fasse honneur à sa maîtresse. Or,
tout cela ne s’obtient ni par un soupir d’amour ni
par un regard à la lune.


— Je ne te savais pas si positif.


— On apprend à le devenir souvent malgré soi.
Mais, n’aie aucun souci. A cause de toi, j’oublierai
ce qui s’est passé à l’étude. Et cela ira bien, sois sans
crainte ; ma Juliette sera toujours pour moi ce
qu’elle n’a pas cessé d’être : une bien charmante
petite femme.


Au revoir! II faut que j’aille au cercle; on m’at¬
tend.


— Anatole, me permets-tu de te communiquer la
remarque que j’ai faite?


— Ah ! ma belle moitié remarque quelque chose?
Voyons donc un peu.


— Tes absences sont beaucoup plus fréquentes que
pendant les premiers mois de notre union, et, pour¬
tant, il y en a seulement dix que nous sommes ma¬
riés. C’est bien tôt !


MONSIEUR LE NOTAIRE


79


— Nous y voilà! Toute la femme, toutes les
femmes sont dans ces deux ou trois mots. Ainsi,
vous, monsieur mon mari, — je commente ta pen¬
sée, — vous avez l’obligation sacrée de rester au
bureau jusqu’à midi sonnant ; après dîner, si le cœur
vous en dit, nous ferons une promenade, à deux,
toujours à deux. De retour à la maison, le repas du
soir achevé, vous me tiendrez compagnie jusqu’à
l’heure du coucher. N’est-ce pas cela, ma mignonne?


— Méchant!


— J’aime mieux ceci. Mais, mon enfant, je te le
demande, que deviendrait un homme de mon tem¬
pérament, un homme d’avenir, affirme-t-on, s’il ne
quittait pas d’une semelle la chambre de sa femme?
Nous avons encore une autre destinée que celle qu’on
entrevoit dans l’horizon fantaisiste d’une lune de
miel. La politique, les inquiétudes de toutes sortes
absorbent une grande partie de nos forces, et, par-ci
par-là, quelques heures de distraction sont absolu¬
ment nécessaires à notre santé.


— Tes raisons ont au moins l’apparence de la
vérité. Va, je ne te retiens plus, mais songe à ta Ju¬
liette qui s’ennuie bien quand tu n’es pas là.


Et, après ces paroles, qu’elle prononça d’une voix
résignée, mais dont un baiser accepté et rendu vint
sceller la franchise, Anatole partit pour son cercle,
où il arriva bientôt, non, toutefois, sans avoir fait
un détour sous les fenètres de Mlle Noirand.


Cet établissement n’était ouvert qu’à une société
restreinte, fermée. Les jours de foire et de marché,
les campagnards, mais triés sur le volet, y avaient
accès. C’est là qu’on critiquait la politique courante
du gouvernement, les actes du prefet, les sentences
du président du tribunal. Parfois aussi, la discussion
s’échauffait, à tel point qu’une affaire d’honneur
faillit éclater un jour entre l’avocat Pingoin et le
rédacteur Denizol. Mais, heureusement, leurs amis


80


MONSIEUR LE NOTAIRE


s’interposèrent, et, au bout de quelque temps, de cette
belle colère il n’y paraissait dejà plus rien.


Anatole ne prenait nullement garde à ce qui se
disait autour de lui. Il avait l’esprit trop surmené
par la même pensée pour le diriger spécialement sur
tel ou tel sujet. Et, comme les grandes émotions ap¬
pellent les audacieux défis, il proposa un jeu de
piquet qui fut accepté par un rentier du bas de la
ville, dont les fermes étaient aussi nombreuses que
les sages de la Grèce. Notre notaire gagna, cela s’ex¬
plique, et avec une assez bonne grâce, quoique mé¬
content, car le gain qu’il fit ne le consolait pas de la
rebuffade d’Eugénie. Seul Vertujon réussit à le dé¬
rider. Il exposait le plan d’une nouvelle association,
au capital d’une centaine de milliers de francs, pour
la transformation des toiles d’araignées en objets de
toilette. Il venait de lire, dans une revue scientifique,
les expériences qu’un amateur quelconque avait ten¬
tées dans le midi de la France. Et il s’enthousias¬
mait.


— Excellente, l’idée de Vertujon ! s’écria Anatole,
dans un rire inextinguible.


Et ainsi la même vie tous les jours, toutes les
semaines et les mois suivants. Le matin, en avril et
en mai, il faisait une promenade « dans les lieux où
ils s’étaient rencontrés » Mais, plus de jeune fille
brune, plus de tressaillements violents. L’après-midi,
plus souvent le soir, il se rendait au cercle, nerveux,
agité, jouant de grosses sommes, buvant sec. Ceux
de ses connaissances qui l’observaient se deman¬
daient vainement quelle pouvait bien être la cause
de ce changement qu’ils remarquaient en lui. On le
questionnait, on le plaisantait; mais il se taisait, le
visage aussi indéchiffrable que celui du sphinx.


Et lui ne songeait qu’à la revoir, elle, Eugénie, la
revoir seul à seule, une heure, quelques minutes
seulement, pour redire, près d’elle, sous ses yeux,


MONSIEUR LE NOTAIRE


84


ces trois mots qu’il avait déjà murmurés, qui lui
brûlaient les lèvres, lui fouettaient le sang : Je vous
aime !


Qui cherche, trouve ! dit la sagesse des nations.


Anatole se souvint que M. Noirand lui avait confié,
après sa prise de possession de l’étude, deux obliga¬
tions de la ville de Paris. Or, dans un tirage qui
avait eu lieu, l’un de ces titres était sorti avec
une prime de cinq mille francs. Une bonne aubaine
pour le pauvre professeur, et une heureuse nouvelle
que pouvait lui porter le notaire. Il ne laissa pas d’y
aller.


Aussi, le lendemain, Anatole Robinot, vêtu élé¬
gamment d’un complet demi-saison, rasé de frais, le
sourire aux lèvres, se présentait vers deux heures
de l’après-midi chez le père d’Eugénie.


La jeune fille lui ouvrit.


— Bonjour, mademoiselle, fit-il d’une voix nette.
Je suis un messager de bonheur.


— Vous! Entrez alors, monsieur Robinot, et dites¬
moi ce qui vous amène.


— D’abord, un mot! Comment va votre père?
puis-je le voir ?


— Ni bien, ni mal, et toute visite paraît plutôt
l’aigrir que le distraire. La vieillesse tombe abon¬
dante sur son front.


— Croyez que je prends part à vos tourments.


— Merci! Eh bien, qu’aviez-vous à m’annoncer?


— Ah ! oui ! j’oubliais. L’une des obligations que
votre père m’avait remises, sort avec un lot de cinq
mille francs.


— Pas possible ! Mon pauvre père s’en réjouira : sa
pension est si modeste que parfois nous sommes
forcés de renoncer à des choses dont il aurait besoin.
On vit suivant ses moyens. J’ose bien vous avouer
cela, n’est-ce pas?


— Pourquoi ne m’en avez-vous pas parlé plus tôt.


82


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Moi? mais, nous ne demandons pas l’aumône.
Je vais voir si mon père peut vous recevoir.


Et, sans attendre sa réponse, elle disparut dans la
pièce voisine. Anatole se mit à étudier la chambre
où il se trouvait. A en juger par la disposition de
l’appartement, il était au salon; à droite, la partie
du logement réservée à M. Noirand; à gauche, celle
qu’occupait Eugénie. Malgré l’usure trop évidente
des meubles, on se sentait à l'aise; même on devinait
la présence d’une femme de goût. Les rideaux ne
venaient pas des meilleures manufactures, mais ils
étaient d’un dessin bien choisi; les cadres ne tra¬
hissaient point ce grand luxe doré de certaines
familles, mais ils révélaient une tendance, impri¬
maient un cachet presque artistique à cet ameuble¬
ment. Voilà un Léopold Robert, plus loin un Anker;
dans le panneau, entre les deux fenètres, une fine
tête d’Andalouse, dont les traits rappellent au notaire
une physionomie connue, parbleu ! Eugénie! Cette
dernière étude était du professeur même, et sa fille
avait servi de modèle. Durant une dizaine de secondes,
les regards d’Anatole ne purent se détacher de ce
visage expressif : toute sa passion remonta à ses
lèvres. Oui, il les connaissait pour les avoir souvent
admirés, même en rêve, ces sourcils bruns, ces
yeux noirs, ce nez mince, aux narines transparentes,
ces dents nacrées, et jusqu’à la naissance de cette
gorge qu’on soupçonnait plutôt qu’on ne la voyait
sous une mousseline lâche, rejetée sur les épaules.


Eugénie rentrait.


— Mon père vous remercie bien sincèrement. S’il
n’était pas si mal dans ce moment, il aurait aimé à
causer un instant avec vous. Mais il redoute la
fatigue. Il vous fait demander, en outre, si vous
pensez vous charger vous-même du recouvrement de
ces cinq mille francs.


— Mais, avec plaisir. Saluez-le de ma part.


— Je n’y manquerai pas.


MONSIEUR LE NOTAIRE


83


Puis, ils se turent.


Une sorte de trouble inconscient s’était emparé de
l’esprit et des sens d’Anatole. Il ne pouvait se décider
à quitter cette chambre sans avoir tenté, au moins
une fois encore, d’amollir ce cœur, d’arracher à cette
bouche le secret d’une âme. Mais, que lui dire? Com¬
ment accueillerait-elle cette nouvelle déclaration?
Elle allait sans doute rire, rire comme le premier
jour où il lui avait avoué, là-bas, entourés l’un
et l’autre des efflorescences parfumées du prin¬
temps :


— Eugénie, je vous aime !


Emporté par cette passion, qui ne raisonnait plus,
oubliant l’endroit ou il était, grisé par le charme
qu’exhalait cette fine nature de brune, toute en
dehors par la vivacité de son regard et le sourire de
ses lèvres rouges, superbe sous la torsade négligée
de sa royale chevelure, les mains blanches croisées
sur la poitrine que l’émotion soulevait, Anatole
Robinot avait été impuissant à maîtriser le tumulte
de ses pensées, et son amour, longtemps contenu,
rendu plus fort par l’attente, le désir qui bourdonne,
s’était échappé, s’était révélé de nouveau, fiévreuse¬
ment, en ces mots doux et enivrants comme un
verjus capiteux :


— Je vous aime !


Elle ne répondit d’abord absolument rien. Non
pas qu’elle fût trop indignée de cet aveu ; loin de
là, elle en ressentit, au contraire, comme un léger
frissonnement. Mais elle était indécise ; l’avenir ne
s’éclaircissait pas. Où irait-elle sur cette pente? Au
fond d’un gouffre? Non, elle préférait encore la
lumière, les larges horizons, les grandes jouissances
des existences oisives.


— Vous m’aimez, dites-vous? Et puis, après?


— Après?


— Oui ! Qu’adviendra-t-il de cet amour?


— Il sera éternel, je vous jure !


84


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Laissons, s’il vous plaît, ces grands mots.


— Pourquoi donc? puisque c’est vrai ?


— Vrai ou point, je ne veux pas y croire. D’ail¬
leurs, le monde, un jour, nous condamnerait sans
pitié.


— Vous, vous parlez ainsi ! Vous craignez donc
les envieux ?


— Moi ! mais pas du tout. Il s’agit de vous, seule¬
ment.


— Oh l s’il n’y a que cela !


— Il y a mon père encore, et, jamais, entendez¬
vous, jamais je ne supporterais un reproche de lui.


— Il ne saura rien.


— Illusion ! Tout se sait, à la longue.


— Cruelle! Mais que dois-je penser?


— Curieux !


— M’aimez-vous?


— Je vous le dirai plus tard.


— Non, je vous en prie, maintenant.


— Enfant! Vous connaissez le chemin de notre
demeure. Allez donc, mon père m’appelie. Adieu !


Et, du geste, elle l’invitait à partir, tandis que,
sur sa bouche, flottait comme un sourire de joyeux
espoir. Elle subissait involontairement, et quoi
qu’elle en eût, l’influence toujours puissante de son
rêve d’autrefois. Car, pour elle, ce fol entraînement
n’avait pas le caractère d’une faute. Elevée un peu à
la diable, dans l’unique société de son père et des
hommes qui fréquentaient l’habile dessinateur, Eu¬
génie n’avait que de vagues notions sur certaines
choses de la vie. Elle considérait le luxe comme le
but de tous nos efforts, le plus beau fot que nous
puissions obtenir. En parcourant les volumes à gra¬
vures que son père laissait traîner sur les tables, ses
goûts s’étaient affinés, des chimères avaient absorbé
ses heures de loisir, et son imagination s’était, sinon
pervertie, du moins notablement fourvoyée.


MONSIEUR LE NOTAIRE


85


Aussi, en montrant la porte à Anatole, lui ou¬
vrait-elle en même temps de chemin de leur logis.


VI


La joie d’Anatole Robinot était au-dessus de toute
expression : Eugénie l’aimait, ou, si ce n’était pas
encore le cas, son triomphe ne tarderait plus. Elle
ne le lui avait pas dit, et, cependant, il n’en doutait
pas. Il est de ces choses qu’on sent et qu’on devine
sans qu’il soit besoin de les crier sur les toits.


Néanmoins, — et c’est ainsi toujours, — une
goutte de lie amère se mélait à son allégresse. Comme
un remords, déjà tangible, le mordait. Sa femme ?
Il s’étourdissait pour n’y plus penser, se promettait
d’être calme pour ne pas dénouer brutalement cette
passion envahissante, s’ingéniait à trouver des rai¬
sons pour justifier le penchant qui l’entraînait. Mais
Juliette était là, oui elle était là, belle dans sa sim¬
plicité, le bonheur de l’épouse heureuse éclairant
comme d’une auréole sa grave figure. De nouveaux
devoirs, pour elle, se préparaient : elle allait bientôt
devenir mère, sceller plus étroitement les liens qui
l’unissaient à son mari.


Elle y songeait souvent, à ce grand événement, en
parlait avec des hésitations de jeune fille. Durant ses
heures de loisir, d’isolement, on voyait ses doigts
habiles confectionner des bonnets que remplissait à
peine sa main blanche fermée. Elle s’entourait des
langes les plus fins, consultait sa mère à tout instant
et déployait une sollicitude exquise qui mettait des
roses à ses joues, dans ses yeux des éclairs. Com¬
ment Anatole pouvait-il, lui, un homme de l’ordre
moral, le paladin des éternels principes, comment
pouvait-il donc dédaigner de cette coupable façon
toute la pure et loyale tendresse de ce cœur qui, pour


86


MONSIEUR LE NOTAIRE


vivre, ne demandait qu’une affection sincère et pro¬
fonde?


Lorsque, dans leurs tête-à-tête, il regardait sa
femme assise négligemment dans un large fauteuil
capitonné, sa taille, qui se déformait, devant lui
révéler quelque chose d’inoubliable, il s’efforçait de
chasser loin de son esprit le souvenir de l’autre.
Intérieurement, il rougissait de lui-même, de cet
amour qui, comme un boulet, s’était rivé à son pied
et l’empéchait de marcher droit. Misère et honte: On
le montrerait au doigt, lui, Anatole Robinot, le
notaire du parti des honnêtes gens, si l’on venait à
connaître l’inclination perverse qui le jetait dans la
vie d’Eugénie Noirand.


Mais aussi il n’était pas né pour jeûner toujours
et faire pénitence. Semblable à ces exaltés qui, après
avoir passé des heures, des jours dans un état d’ex¬
trême agitation, retrouvent avidement la terre avec
ses plaisirs qu’en secret ils ne méprisent pas, de
même Anatole était incapable de renoncer à jamais
à cette belle fille qu’il avait rencontrée, par une
soirée de printemps, là-bas, toute seule à la lisière
du bois, avec des rayons de soleil dans les flots noirs
de sa chevelure. Il se laissait donc emporter vers
d’autres rivages, sans regrets bien vifs, stimulé,
aiguillonné par la bruyante fanfare de ses âpres
désirs.


Il fut, après son entrevue avec Eugénie, quelque
temps sans pouvoir se livrer à ses occupations quo¬
tidiennes. Un énervement l’avait saisi. Sa pensée ne
voulait pas obéir. Toutefois, ce premier moment
d’effervescence ne dura pas : il reprit peu à peu un cer¬
tain empire sur soi-même et sur ses déterminations.


Une seule planche de salut s’offrait à lui : la résis¬
tance ou l’éloignement d’Eugénie. Mais celle-ci, ins¬
pirée par son mauvais ange, sans mère pour diriger
ses sentiments et surveiller ses pas, imposa silence
à ses derniers scrupules et osa bravement affronter


MONSIEUR LE NOTAIRE


87


le danger. Elle avait cependant encore la con¬
science de ses devoirs ; si elle semblait les oublier, si
elle les oubliait bientôt tout à fait, c’est que, au
fond de son âme ardente, la passion qu’elle avait
jadis éprouvée pour Anatole n’était pas éteinte. Au
contraire, elle se remuait plus que jamais. Au sur¬
plus, Eugénie était presque fatalement poussée dans
cette impasse, car elle avait nettement déduit, de sa
pratique du monde, que sa pauvreté serait un obs¬
tacle a son avenir. Elle n’avancerait donc qu’en bri¬
sant les autres ou en brisant elle-même ses propres
aspirations : ce dernier sacrifice ne lui souriait pas.
Elle choisit l’autre voie.


Les relations d’Eugénie et de Juliette devinrent de
plus en plus fréquentes. Elles avaient ce caractère
d’intimité que leur donne une jeunesse passée en
commun. La femme d’Anatole était très contente
d’avoir une amie auprès d’elle. C’étaient des ques¬
tions à propos de tout. La layette était-elle assez
complète? Ce bonnet avait-il un air coquet? Ces
amours de petits souliers ne disaient-ils rien à Eu¬
génie? Puis, à la suite de ces paroles, arrivaient les
conseils à la jeune fille. Le mariage était bon ; il
associait deux destinées pour une existence nulle¬
ment d’illusions; c’était une belle chose. Chaque
jour formait comme un nouvel anneau de cette
chaine. Anatole était plein de prévenances à son
égard; elle les lui rendait dans une large mesure.
Elle disait quelquefois :


— Ah! si seulement ceux-là, les incrédules, les
blasés, pouvaient assister à l’épanouissement d’un
tel bonheur, ils s’empresseraient de changer d’avis.


Et ce bonheur, qu’elle dorait ainsi, était d’au¬
tant plus vrai qu’elle le savourait à longs traits,
seule, loin des regards curieux qui profanent les hon¬
nètes transports, dans le calme d’une vie pure, d’où
les émotions rêvées ne sont pas exclues. Que lui fai¬
saient, à elle, toutes ces joies fugitives que d’aucuns


88


MONSIEUR LE NOTAIRE


recherchent avidement, ces folles échappées qui
coûtent, à la fin, plus de larmes que de sourires, ces
excès passionnels qui troublent la créature humaine
et la précipitent, plus tard, dans des angoisses ex¬
trêmes?


Sa part, telle qu’elle la désirait, se composait de
peu. Un foyer chaud, vrai nid d’amour plein de mys¬
tère, avec le babil d’enfants blonds roulant leurs
chairs roses sur les tapis moelleux ; des après-midi
de soleil, coulées sous les touffes de lilas en fleurs,
l’esprit et le cœur doucement préoccupés de l’édu¬
cation des chers êtres que Dieu envoie aux familles
bénies; quelques promenades aux alentours avec son
mari, qu’elle aimerait toujours comme une vierge
aime son divin fiancé; enfin, une existence tran¬
quille, sereine comme un beau soir d’été, lorsque les
brises agitent les feuilles vertes des arbres et que,
dans la ramure des buissons, le rossignol chante ses
notes mélodieuses sous un ciel d’azur laiteux, tout
piqué d’étoiles d’or!


Et, tandis que ces confidences tombaient de ses
lèvres tremblantes, éloquemment émues, Eugénie,
pelotonnée près d’elle, croyait ressentir comme une
profonde douleur qui lui broyait l’âme. A celle-là,
toutes les félicités; à elle, rien, rien que la désespé¬
rante perspective des pauvres filles, une vieillesse
solitaire, toute faite d’heures grises, se comptant aux
déchirements d’un cœur avide de sympathie infinie !
Oh ! la désolation de certaines natures ! qui la com¬
prendra jamais, qui osera jeter la pierre à ces femmes
qu’une fatale nécessité écrase sous les misères de
toutes sortes !


Pendant ces visites d’Eugénie à Juliette, Anatole
Robinot se montrait d’un tact parfait. Il ne paraissait
pas chaque fois au salon. Mais, dès qu’il la savait chez
sa femme, le travail de son bureau lui devenait d’une
monotonie indicible. Il ne tenait plus en place. Quand
il ne s’en allait pas, il montait alors près d’elles,


MONSIEUR LE NOTAIRE


89


saluait Eugénie, d’une voix caline, sans autre surexci¬
tation qu’un imperceptible froncement des sourcils.
Puis, il s’asseyait, se plongeait dans un fauteuil, et
se mélait parfois à la conversation. Cela n’allait pas
ainsi longtemps. Fatigué de cette contrainte, d’un air
aimable il prenait congé, redescendait à l’étude,
donnait hâtivement quelques ordres, sortait, tout
fiévreux, et rejoignait ses amis au cercle. Là, il était
reçu, le plus souvent, par Denizol et Pingoin, en
train de faire une partie d’échecs. Vertujon comp¬
tait les gains.


En voilà deux qui avaient de la chance ! C’étaient,
il est vrai, de fortes têtes. Ils laissaient derrière eux
les fronts chenus. A les voir ainsi, l’un en face de
l’autre, on eût dit de ces augures romains qui ne
pouvaient se rencontrer sans rire. L’un par son jour¬
nal, l’autre par sa parole enlevaient, comme le no¬
taire, tous les applaudissements. Le gouvernement
les redoutait. Robinot était leur égal. A eux trois, ils
formaient un triumvirat puissant, dont l’influence
était vraiment à craindre.


Toutefois, malgré la lutte qui se livrait dans son
for intérieur, Anatole ne négligeait aucune occasion
de conclure une bonne affaire. L’argent était tou¬
jours son rêve par excellence. Mais, à quoi lui servi¬
rait la richesse, une fois ses tempes chargées de
cheveux blancs? C’est pour l’âge mûr, pour le mo¬
ment même qu’il l’appelait de tous ses vœux ! Aussi,
pressentant le succès prochain de sa passion, réso¬
lut-il de faire flèche de tout bois. Il ne songea bientôt
plus qu’à lui, à ses instincts, à ses vices. Il se débar¬
rassa lestement de ses derniers préjugés : d’un œil
serein, il regarda le monde de ses entours et s’en vit
le maître.


D’ailleurs, les besoins augmentaient de jour en
jour. Il spéculait déjà sur les papiers étrangers. Ses
pertes au jeu se chiffraient quelquefois assez haut.
De temps en temps, des bijoux de grand prix allaient


90


MONSIEUR LE NOTAIRE


éveiller la curiosité perverse d’Eugénie, qui ne les
refusait pas. Et, pour apaiser les derniers soubre¬
sauts de sa conscience, Anatole n’oublia point Ju¬
liette. Ah ! comme elle le remerciait de ses atten¬
tions, lorsqu’il lui offrait, d’un air joyeux, une parure
de cinquante louis ou une mousseline à cent francs
le mêtre, dont elle ignorait naturellement la valeur.


La naissance d’un enfant aurait dû, semble-t-il, le
ramener dans le droit chemin. Malheureusement, le
petit être, en venant sur cette terre, apportait le
germe fatal de la mort. Il ne vécut que huit jours.


Si Juliette avait eu connaissance de ce douloureux
événement, elle n’aurait peut-être pas résisté à ses
souffrances. Mais une fièvre maligne la tint plus de
deux mois au lit, et on évita avec soin de lui com¬
muniquer l’affreuse nouvelle. Elie n’avait pas trop
de ses forces pour lutter contre les assauts de la ma¬
ladie. A la fin, sa jeunesse et sa bonne constitution
la mirent hors de danger.


Cette mort fut une grande tristesse pour toutes les
personnes qui, de près ou de loin, étaient apparen¬
tées à la famille Robinot, de même que pour les amis
d’Anatole et de sa femme. Pendant la convalescence
de Juliette, les invités de la noce se succédèrent tous au
salon ; leurs paroles de condoléance adoucirent quel¬
que peu l’inguérissable blessure. Tout espoir n’était
pas perdu. Ils avaient encore de longues années à
vivre. Voilà déjà la mère qui se rétablissait, le sang
remontait à ses joues pâles, et, dans la profondeur
de ses yeux bleus rayonnait une nouvelle étincelle
de vie.


Anatole parut vivement affecté de ce malheur. Il
avait attendu un héritier, non avec cette tenacité de
la vieillesse qui sent sa dernière heure approcher
sans lui permettre d’installer un fils à sa place, mais
comme on y pense quand on a trente ans et que
l’avenir s’ouvre devant vous avec ses larges horizons.
Il avait d’ailleurs été trop distrait, pendant les der¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


91


niers temps, pour songer aux nouveaux devoirs que
l’enfant allait lui créer. Aussi, dès qu’un mieux dans
l’état de Juliette se fut produit, il se laissa derechef
emporter par sa passion pour Eugénie Noirand.


Maman Bécholat, à elle seule, avait manifesté plus
de chagrin que tous les autres parents. La joie d’être
grand’mère lui était enlevée. Elle ne s’en consolait
pas, et dans ses instants de regrets amers, elle se plai¬
sait à dire toutes les folies qu’elle aurait faites pour
le cher petit être. Vrai ! des coups pareils n’atteignent
que les riches, comme pour les punir de leur opu¬
lence terrestre; chez les pauvres, les enfants ne
meurent pas si vite, malgré la misère qui entoure
le berceau où ils dorment leurs premiers somineils.
Ici, ça pousse tôt et ferme, comme si Dieu bénissait
la chaumière et semait ses malédictions sur les
palais.


Souvent, très souvent même, Anatole et Eugénie
s’étaient trouvés près du lit de Juliette. Mais l’un et
l’autre gardaient le silence. Toute allusion à leur
situation réciproque n’eût-elle pas été une offense à
cette blanche jeunesse qui paraissait en proie à la
douleur la plus vive? Ils échangèrent bien quelques
regards ; une fois même, comine dans un sublime
élan de repentir, leurs mains se pressèrent au-dessus
de cette tête de malade, émaciée, presque diaphane
sous son auréole de cheveux dorés. Ce fut tout.


Mais lorsque, dans les derniers jours d’un automne
ensoleillé, l’infortunée mère put vaquer de nouveau
à ses occupations de maîtresse de maison, les visites
d’Eugénie reprirent leur cours ordinaire et comp¬
tèrent comme les seuls moments heureux de l’exis¬
tence du notaire. Il ne quittait plus le salon, aussitôt
qu’elle était là. Si les deux amies descendaient
au jardin, ils les accompagnait. C’est encore lui qui
leur apprenait les bruits de la ville, en les assai¬
sonnant d’une note de gaieté ou d’une pointe de
malice. L’après-midi, l’une ou l’autre connaissance


92


MONSIEUR LE NOTAIRE


arrivaient, tantôt le rédacteur Denizol, ou M. Pingoin,
ou bien Vertujon, tantôt le docteur Hugonet, auquel
Juliette, après Dieu, devait sa guérison.


Le médecin, parfois, lâchait une plaisanterie à
l’adresse d’Eugénie. Elle s’y prétait de bonne grâce,
surtout en présence d’Anatole. Néanmoins, au fond
de son être, elle en voulait à tous ces hommes qui
ne lui parlaient jamais mariage. Elle n’était donc
pas de celles qu’on épouse. Sa pauvreté éloignait
d’elle les jeunes gens à marier. Car il ne faudrait pas
croire que dans le monde où l’on prie, la richesse
soit méprisée ; le contraire est plutôt vrai.


Des mois s’étaient écoulés depuis le jour où Ana¬
tole Robinot, sollicité par ses pires instincts, avait
jeté à la tête d’Eugénie cet aveu brutal : je vous
aime! Et, pourtant, entre eux rien n’avait changé.
Ils semblaient hésiter à renouer le fil interrompu de
leur entretien. Ils savaient seulement où se retrouver.
Eugénie, en particulier, dont l’affection pour son
père était sincère et profonde, ne voulait pas attrister
ses derniers jours. Nous savons qu’elle l’avait nette¬
ment déclaré au notaire, lequel jugeait très ridicule
cette nuance de délicatesse filiale.


La vie, dans cette famille, avait été assez mono¬
tone. La mère d’Eugénie était morte très jeune ;
l’éducation de la fille en avait souffert. Le père,
forcé, par la maladie, de donner sa démission, ne
put subvenir à leurs besoins comme il l’aurait voulu.
Eugénie était musicienne; elle eut quelques leçons,
et le budget du ménage, grâce surtout à la pension
du père, se porta tant bien que mal. Aussi n’était-ce
que par des prodiges d’économie que Mlle Noirand
réussissait à faire régner dans leur intérieur l’aspect
d’une aisance modeste. On sentait la gène, on ne la
voyait pas trop.


Ce n’est pas en vain que la misère hante le cer¬
veau d’une personne telle qu’Eugénie. Elle y enfonce
ses peurs et ses affolements. L’esprit se torture à


MONSIEUR LE NOTAIRE


93


découvrir une issue, et, le plus souvent, rien ne
s’offre à ses investigations... rien, hormis le désir de
sortir de ce cercle de fer qui étouffe les plus géné¬
reuses pensées. Qu’il était navrant, le sujet continuel
de ses réflexions, pendant que, dans la solitude de
leur logis, elle tenait compagnie à son brave homme
de père! Et elle n’apercevait aucune main se tendre
vers elle pour l’arracher du gouffre où elle s’ache¬
minait rapidement.


M. Noirand, au moins, s’en allait sans avoir connu
les humiliations de la pauvreté. Il n’était cependant
pas délivré de toute inquiétude. Il avait quelque
expérience : ce père redoutait, pour son enfant, les
tentations qu’évoque la beaute. Et Eugénie était
belle, belle de cette pureté pour ainsi dire classique
dont l’ensemble des lignes rappelle les œuvres im¬
mortelles de l’art grec. Il ne s’y trompait pas, lui, qui
avait fait de la peinture le grand but de son exis¬
tence. C’était donc son unique tourment : partir, et
laisser sa fille sans fortune comme sans protecteur.
Ses derniers moments en étaient assombris.


Eugénie, de son côté, et comme à plaisir, noircis¬
sait encore les couleurs. Que de fois, le front appuyé
contre la vitre de sa fenètre, elle avait songé à ces
choses écœurantes! Un malaise, une mélancolie in¬
finie l’énervait alors; elle croyait que son mal était
dans sa destinée, et il n’était que dans son imagi¬
nation.


Aigrie, désolée par les ombres qui lui cachaient
l’avenir, Eugénie Noirand ne semblait oublier ses
appréhensions que vers le lit de son père. Du matin
au soir, fréquemment pendant la nuit, elle le veillait
avec sollicitude, devinant ses besoins, prévenant ses
moindres désirs. Lorsque le vieux professeur jouis-
sait d’un moment de repos, elle lui faisait une lec¬
ture à voix haute, de cette voix claire comme une
sonnerie de métal pur, ou bien jouait un nocturne
de Schumann, parfois, la Dernière pensée de


94


MONSIEUR LE NOTAIRE


Weber. Cette musique assoupissait le malade, l’en¬
dormait lentement, et, durant quelques heures, les
souffrances étaient moins aigués.


Assez souvent, Juliette Robinot, encapuchonnée,
frileuse comme une biche, le visage tout rose sous
le blond de sa chevelure, arrivait chez son amie, la
surprenait au milieu de ses songeries creuses et s’in¬
formait de l’état de son père, avec intérêt, avec com¬¬
passion ; puis, après avoir causé vingt minutes,
quelquefois plus longtemps, elle quittait la pauvre
jeune fille, non sans lui répéter que si jamais elle se
trouvait seule, elle pouvait compter sur eux comme
sur leur fortune. Eugénie ne répondait pas. Mais,
dès que Juliette était sortie, un mauvais sentiment
s’emparait d’elle et faisait monter à ses lèvres des
mots de colère et de vengeance. Celle-là était tou¬
jours heureuse! Elle, oh ! elle, un désespoir en per¬
sonne ! Et elle désirait mourir.


La pauvre fille avait essayé, à diverses reprises,
d’opposer toutes ses énergies morales au démon qui
la tentait. Une fois, à l’église, dans la plus sincère
des prières, elle avait demandé à Dieu de la préserver
du malheur qui la menaçait. Dieu parut ne pas l’en¬
tendre, car elle ne fut pas soulagée. La pente était
trop glissante ; elle ferma les yeux pour ne plus voir.
Le visage d’Anatole, ses paroles, le son de sa voix ne
sortaient pas de son esprit : Eugénie, je vous aime !


Un matin, le médecin, M. Hugonet, lui dit :


— Mademoiselle, soyez forte! La nouvelle que j’ai
à vous annoncer vous causera beaucoup de peine...


— Mon père, n’est-ce pas?


— Qui, il s’en va.


On était au mois de mars.


L’hiver avait été long, froid et sec, avec une bise
noire chassant des tourbillons de neige. Les rues de
la petite ville étaient souvent désertes, les jours de
foire et de marché exceptés. De leur troisième étage,
Eugénie suivait des yeux, sur les trottoirs, quelques


MONSIEUR LE NOTAIRE


95


mendiants déguenillés, les traits pincés par la faim
et le gel, la barbe inculte givrée. A cette vue, son
cœur se serrait à pleurer, son front se rembrunis¬
sait et tout son corps frissonnait. Elle aussi, quand
le père serait mort, s’en irait seule dans un monde
qui, pour elle, n’aurait qu’intempéries et frimas.


Eh bien, non ! Elle se révoltait ! La coupe pleine
débordait. Et, alors, elle s’avouait, dans un accès de
fièvre, qu’Anatole n’attendait qu’un mot pour se
jeter à ses pieds. Le moment psychologique était là.


Le vieux professeur déclinait insensiblement. La
vie s’éteignait comme une lampe qui manque d’huile.
Déjà son regard errait vaguement d’un objet à l’autre,
pour s’arrêter ensuite sur la figure de son enfant,
son grand souci depuis des années. Il ne dormait
plus, très peu du moins; des délires enténébraient
son esprit ; sa mémoire s’égarait.


Eugenie souffrait autant que lui, elle, souffrait de
le voir souffrir ; elle souffrait de l’avenir qui se pré¬
parait. Tout s’écroulait en elle, s’anéantissait : pureté
de l’âme et notion du devoir. Le mauvais ange, par¬
fois compagnon de la Mort, triomphait.


Vers la fin de cette lente agonie, un éclair de rai¬
son ranima le moribond. Il fit asseoir sa fille près de
lui et parla ainsi :


— Ma pauvre enfant, je vais bientôt rejoindre ta
mère. Mes forces sont à bout. Il vaut peut-être mieux
qu’il en soit ainsi, car jamais je n’aurais pu reprendre
la place que j’avais dans la société. Une seule chose
me tourmente, trouble ma dernière heure ; c’est de
te laisser seule, presque sans fortune, puisque nous
n’avions, pour vivre, que ma pension et quelques
économies que ma maladie nous a obligés d'entamer.
Mais tu es intelligente, tu possèdes un réel talent
musical ; avec de l’énergie, du courage, tu peux en¬
core te créer une modeste position. Je sais qu’une
fille ne fait pas si facilement son chemin qu’un gar¬
çon. Mais, toi, tu as de la volonté, et, avec cela, on


96


MONSIEUR LE NOTAIRE


ayant ! Surtout, Eugénie, n’ouvre pas ton âme à la
voix du mal : elle conduit infailliblement aux abimes.
Tu es belle, c’est un péril ; mais tu es forte aussi, et
tu lutteras. Dieu assiste les orphelins. Juliette te
consolera ; c’est un cœur d’or, ne repousse pas son
amitié. D’ailleurs tu ne seras pas tout à fait aban¬
donnée : il y a encore des gens honnêtes. Le tout est
de savoir inspirer l’estime et le respect...


La respiration devenait haletante; il se reposa un
instant; puis, il continua.


— Ah I oui... il m’eût été agréable.... tu ne l’ignores
pas, en te quittant, de voir ton existence assurée...
heureuse... enviée... Je crois que si nous n’avions
pas eu à nous débattre dans la gène... que mes jours
eussent été plus nombreux; mais, il ne devait pas
en être ainsi, paraît-il... C’est le sort des petits, des
faibles, de tomber au milieu de la route... Pourquoi
murmurerais-je contre les décrets impénétrables de
Celui... qui regne là-haut... et sur la terre... Sou¬
mettons-nous... à la loi fatale... et ne baissons le
front... pendant que nous sommes ici-bas... que si
notre conscience nous fait des reproches...


Il s’arrêta de nouveau; ces derniers conseils à sa
fille l’épuisaient. Enfin, il reprit une dernière fois :


— J’hésite... à partir... Tu es si jeune... si inex¬
périmentée encore, malgré le dur métier... de la vie
que nous... avons... appris... ensemble... Et les
hommes sont si... méchants... Ah ! quoi qu’il t’ar¬
rive... mon Eugénie adorée, songe... à ton vieux
père... songe à ta mère... que tu n’as pas connue...
une sainte femme... morte belle... à la fleur de l’âge...
quand ton babil enfantin... le bégaiement de tes
lèvres roses... commençaient à nous réjouir.... à nous
distraire des monotonies... de l’existence... Si, par
malheur, les épines du chemin te... déchirent les
pieds... si... un infâme... j’ose à peine y penser...
t'entraine dans la voie où... une jeune fille n’entre...
pas... sans un profond remords, eh bien... relève¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


97


toi... ne te décourage pas : c’est en pleurant... des
larmes de sang... que le Christ... monta sur le Gol¬
gotha... Sois bénie, ô mon enfant, sois bénie ! Et
puisse.,. Dieu... protéger tes pas... et nous réunir au
Ciel, avec ta mère, après une... tranquille destinée...


Le lendemain, Eugénie Noirand n’avait plus de
père.


VII


Monsieur le notaire ! le père Robinot avait désiré
que son fils — son unique enfant — fût salué de ce
titre par ses concitoyens. Et vraiment, il ne s’était
pas trompé. De toutes parts, on s’adressait à Ana¬
tole pour des affaires de sa profession. Tous les vil¬
lages du haut et du bas pays, à de rares exceptions
près, chantaient des louanges en son honneur. C’était
M. Robinot par-ci, M. Robinot par-là. Un engoue¬
ment général ! Il n’avait qu’à paraître dans une loca¬
lité quelconque pour rassembler autour de lui la
grosse phalange de ses admirateurs. on l’entourait,
on cherchait à l’approcher, on buvait ses paroles, et
chacune de ses flambantes tirades sur la politique
ou l’immoralité du siècle soulevait des applaudisse¬
ments. Un tel homme, c’était une force, une auto¬
rité, un prophète ! Vive Monsieur le notaire !


Et, cependant, le fils du vieux Robinot était un de
ces hommes de loi peu scrupuleux, qui font volon¬
tiers bon marché de leur honnéteté professionnelle
et litière des intérêts de leur clientèle. Voulant, par
tous les moyens possibles, gagner beaucoup d’argent,
afin de pouvoir vivre à sa guise, se souctant de sa
responsabilité comme s’il n’avait eu de compte à
rendre à personne, il s’engagea hardiment dans la
voie glissante, mais dorée, qui conduit tout individu
à la mer. Tout obstacle, pour lui, s’évanouissait, la
chance le favorisait, sa réputation grandissait, les


98


MONSIEUR LE NOTAIRE


capitaux affluaient, son étude ne desemplissait plus.
On le jalousait, des envieux prédisaient sa chute;
mais cela n’empêchait pas Monsieur le notaire de
voguer, toutes voiles déployées, vers l’Eldorado de
ses rêves de jeune homme : la fortune et les plaisirs.


Il y avait, à Saint-Germain, quelques notaires
d’une honorabilité éprouvée, qui savaient, eux les
modestes, que tout n’est pas rose dans l’existence ;
que, parfois, même souvent, il y a des haut et des
bas, que certaines catastrophes, ou simples événe¬
ments, peuvent renverser les plans les mieux com¬
binés, et que les enthousiasmes du populaire devien¬
nent, à l’occasion, un écueil, un danger. Dans ces
études-là, les clients passaient très calmes, peu nom¬
breux, mais au moins parfaitement sûrs d’être reçus
et écoutés avec courtoisie. On y travaillait, parce que
le travail est une loi qui nous pousse à travers la vie,
et non exclusivement pour les bénéfices que telle ou
telle opération rapporte.


Chez maître Robinot, rien de cela ! Les employés,
au nombre de quatre, étaient grassement rétribués.
Ils prenaient des airs de personnages importants.
Le public, pour eux, était la vache à lait qui devait
amener l’aisance, la richesse, de vrais écus son¬
nants dans la caisse du patron. Ils avaient des
allures de joyeux compères, tirant tous à la même
corde, vivant bien et réglant leurs passions sur celles
de leur chef de file. Le premier clerc, Jean Rody,
touchait trois mille deux cents francs par an, somme
énorme pour la petite ville. Les appointements des
autres clercs, quoique moins élevés, étaient encore
très beaux. Aussi, quand les paysans sortaient du
bureau, allégés de leurs économies, ou bien chargés
de nouvelles dettes, les scribes avaient des sourires
mauvais, des chuchotements étranges, dont le sens
eût fait réfiéchir ces brebis naïves qui se laissaient
tondre de la belle manière, sans crier sous les ciseaux
de ces habiles.


MONSIEUR LE NOTAIRE


99


L’étude comprenait trois pièces, d’une disposition
particulière. Dans la première se trouvaient les em¬
ployés, chacun devant son pupitre, celui de Jean
Rody plus vaste et couvert de livres et de paperasses ;
dans la deuxième, qui formait antichambre à celle
de Monsieur le notaire, on remisait, dans de grands
casiers numérotés, les actes de toutes sortes, obliga¬
tions, contrats de ventes, testaments, etc. Enfin, la
troisième était occupée par le maître de la maison.
Elle était meublée en bois dur, d’un poli neuf. Des
fauteuils à larges bras et à haut dossier, une porte
masquée par une lourde tenture, étouffant le bruit
des voix, des bibelots, quelques cadres, une panoplie
faite de deux carabines à la crosse finement sculptée,
de revolvers, pistolets et d’autres armes, comme un
pèle-mêle d’objets précieux et inutiles, nullement
indispensables à un homme de cette profession, tra¬
hissaient les goûts mondains du mari de Juliette.
C’est là aussi que se brassaient les grandes affaires,
fiévreusement ; il était rare que l’on quittât le notaire
sans avoir obtenu ce que l’on désirait. Car il était
fertile en ressources, en procédés divers. Il creusait
la mine, jusqu’à l’extrémité dernière du filon, sans
cesse, sans fatigue, sûr d’arriver à ses fins.


Cette chambre, avec sa lumière tamisée par des
rideaux épais, avait plutôt l’air d’un lieu de rendez¬
vous agréable que d’un sanctuaire du travail. Les
clients y restaient volontiers, histoire de causer un
brin avec Monsieur le notaire, très affable, d’une
complaisance rare si on lui apportait des billets ou
des pièces d’or. Et ils s’en allaient tous sans crainte,
fermement persuadés que leur fortune, leurs misères
parfois reposaient en de bonnes mains.


Ah ! si les parois de cette pièce avaient pu raconter
aux gens simples qui venaient là, toutes les choses
dont elles avaient été les témoins indifférents, ils se
seraient empressés, à coup sûr, d’exiger aussitôt leur
règlement de compte et auraient fui ces lieux pour


100


MONSIEUR LE NOTAIRE


ne plus les revoir ! Mais, Anatole Robinot connais¬
sait son monde, nous l’avons déjà montré suffisam¬
ment. Il n’ignorait pas qu’avec une certaine crânerie,
un grain de faconde, des prouesses savamment cal¬
culées, on réussit toujours à séduire toute une cohue
d’appétits, dont l’illusion est de s’enrichir vite, ou
la légèreté de s’endetter rapidement, quitte, plus
tard, à faire la culbute si l’on est dans l’impossi¬
bilité de tenir ses engagements.


Il ne faudrait néanmoins pas s’imaginer que le
notaire ne prêtât son argent qu’à bonnes enseignes.
Il avait plusieurs cordes à son arc et savait que cent,
deux cents francs, semés à propos, dans l’un ou
l’autre village, établiraient mieux sa réputation que
telle grosse affaire qui ne se renouvelait qu’à inter¬
valles éloignés. Son nom paraissait dans toutes les
feuilles; on le lisait en tète de toutes les ventes de
quelque importance, lorsqu’il s’agissait des meilleurs
domaines, mis aux enchères, soit pour cause de par¬
tage, soit pour cessation d’exploitation.


L’étranger faisait également appel à son office.
Telle ferme ne se louait que dans son étude, telle
usine s’achetait par son entremise. Tantôt il offrait
dix ou quinze mille francs sur première ou deuxième
hypothèque, ou bien contre la signature de deux
cautions réellement solvables ; tantôt il annonçait, à
la quatrième page de La. Patrie que, chez lui, étaient
toujours à la disposition de ses clients des obliga¬
tions à lots de villes de France, de Belgique et de la
Suisse, se montrant, par là, partisan de la petite
épargne. Mais, pour avoir une idée encore plus nette
de son adresse, pénétrons, un jour de foire, dans le
cabinet de maître Robinot, que va bientôt envahir
la foule campagnarde. Deux ou trois faits, pris sur
le vif, jetteront une lumière crue sur ses opérations.


Auparavant, qu’on nous permette la digression
suivante : elle est de toute actualité.


Nous nous souvenons, pour l’avoir vu, lu et en¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


101


tendu dire que jadis, il y a bien trente ans, les pay¬
sans se rendaient, comme ils le font encore mainte¬
nant, aux foires mensuelles de Saint-Germain. Dès
que leurs affaires étaient terminées, souvent à leur
entière satisfaction, on les voyait reprendre le chemin
de leur village, légers, joyeux, entrant volontiers,
pour un instant seulement, dans une auberge à mi¬
route pour se restaurer d’un bon verre d’Arbois, et
saluer, en passant, un ami, une connaissance. Ils
arrivaient, la plupart du temps, de bonne heure à la
maison, la poche pleine, la lèvre souriante et, pen¬
dant le souper du soir, la ménagère demandait à son
homme des nouvelles du marché, si les petits cochons
étaient nombreux, les pommes de terre belles, le
beurre et les œufs chers. Parfois, quand on était à
son aise, les enfants grimpaient sur les genoux du
papa, et, entre deux baisers, deux caresses, ils l’in¬
terrogeaient du regard, anxieux, attendant, comme
récompense de leur sage conduite, l’un ou l’autre de
ces bibelots qui faisaient la joie de notre âge de
gamin. C’était le temps, le bon temps des contente¬
ments réels, honnêtes; la famille s’aimait, on se
retrouvait près du foyer, les yeux dans les yeux du
père, on l’écoutait énumérant les merveilles de la
ville, chiffrant la fortune des personnes qu’il avait
vues; quand il parlait de la soupe qu’il s’était, fait
servir, avec un verre de vin, un morceau de pain jet
une tranche de bœuf à la mode, l’eau nous venait à la
bouche et l’on se souhaitait, nous autres bambins,
de la barbe au menton pour aller aussi aux foireside
Saint-Germain.


Et vraiment on y va, de nos jours, je vous assure,
lors même que l’on n’a absolument rien à jy faire.
De toutes les routes qui aboutissent, comme les
rayons vers le centre du cercle, à la vieille cité,
arrivent, courent, marchent des voitures, des chars¬
à-bancs, des chariots, des gens et des bêtes. C’est un
plaisir de voir tout ce monde, les uns insouciants,


102


MONSIEUR LE NOTAIRE


les autres affairés, déboucher sur la grande place, au
centre de la ville, puis se quitter en se donnant
rendez-vous, qui au Lion d’or, qui à l'Hôtel suisse,
qui à la Balance. Vers midi, déjà dès onze heures, les
restaurants, les cabarets sont littéralement pris d’as¬
saut. Ca regorge. Des dîners de trois ou quatre
viandes, des litres de vin, des petits verres ; ensuite,
le café noir, la bière, ou de nouveau du vin ; mais
depuis que la qualité de ce dernier laisse à désirer,
on se rejette volontiers dans la société de Gambrinus,
de germanique mémoire. Nous avons vu tel cam¬
pagnard dépenser cinq à six francs de cette manière,
tandis que sa famille n’avait pas de pain ; tel autre
qui manquait rarement une foire où cependant, le
plus souvent, il n’avait aucun motif d’aller; des
troisièmes qui s’y rendaient pour payer un terme
échu, dix francs d’intérêts, et qui revenaient, après
avoir ainsi bu et mangé leur argent, prétendant que
le « monsieur » ne s’était pas trouvé à la maison.


Le retour est encore plus gai. Certaines auberges,
échelonnées sur la route, sont pleines comme
des œufs jusqu’à dix heures du soir. On vide fla¬
cons et bouteilles, l’eau-de-vie circule, on cause,
on jase et l’on chante, que c’est une contagion.
Oubliée la misère du logis; envolés les soucis de la
veille ; impossibles les angoisses du lendemain. Les
plus froids, les plus rusés, une fois ou l’autre, sont
empoignés par cette fièvre qui menace de devenir
endémique chez nous. Les foires et les fêtes, voilà
nos deux ennemis, le péril contre lequel va butter
notre vie sociale.


Car, pendant que l’on s’amuse, qu’on éparpille
avec cette légèreté coupable son temps et son bien,
on ne songe pas, grâce à la facilité avec laquelle on
trouve de l’argent, que le jour de l’échéance finale
arrive fatalement et que si, à ce terme-là, qui tombe
sur vos bras comme une meule de moulin, vous ne
pouvez plus faire honneur à votre signature, vous


MONSIEUR LE NOTAIRE


103


êtes un homme perdu, vanné, usé, la loi vous sai¬
sissant tout et faisant vendre votre petit avoir bien
au-dessous de sa valeur réelle. Cela tourne ainsi
depuis des années, et du train dont vont les choses
— nous ne voudrions pas être prophète — il n’y aura
bientôt plus que quelques familles riches, tout comme
avant ce siècle, et le reste, le gros du peuple, sera le
proche voisin de Mme Misère.


Ce jour de foire, dont nous avons parlé, Anatole
Robinot se prélassait dans son fauteuil. Le pauvre
homme ! Dans l’intimité de son cœur, il rageait
contre la nécessité qui le retenait au bureau, forcé,
de par sa profession, de causer avec des rustres dont
l’intelligence, parfois, ne voulait pas comprendre les
raisons que le notaire apportait à l’appui de ses dires.
Mais, il se résignait, parce que la vie était ainsi, et
qu’à côté de ces moments d’ennui, il y avait, pour
lui, des heures de joie, d’ivresse et d’espoir. Il ne
travaillait pas pour se dérider le front, donner un
but à son existence, accomplir une tâche spéciale
dans ce monde, comme c'est le devoir de tout homme ;
il restait là pour le gain, les bénéfices, à l’aide des¬
quels ses plaisirs de tous les jours se payaient. Et il
croyait déjà faire un grand sacrifice.


La première personne qu’annonça Jean Rody fut
le père Robinot, du village de Heurtenav. Il devenait
vieux, le papa, très vieux même, s’étant, comme
nous l’avons dit, marié sur le tard et ayant peiné
dur. Pour plaire à son fils, il avait loué ses propriétés,
non sans protester intérieurement, car l’occupation
incessante faisait partie de son être, de son tempé¬
rament. Mais le moyen de résister à son garçon quand
celui-ci vint lui dire :


— Il faut vous reposer. Il en est temps. D’ailleurs,
vous l’avez mérité, e je vous avouerai que nous en
serons tout aussi riches. Il vaut mieux qu’on dise:
Le père de Monsieur le notaire vit de ses rentes, que :


104


MONSIEUR LE NOTAIRE


Le père de Monsieur le notaire est paysan. C’est tout
profit pour moi, donc aussi pour vous.


Le père Robinot avait répondu :


— Que ta volonté soit faite et non la mienne !
Même, dans un autre accès de faiblesse paternelle, il
s’était débarrassé de l'administration de ses biens et
avait donné carte blanche à son fils. — Pense donc,
avait-il dit à sa femme, Monsieur le notaire est un
fin, il comprend cela mieux que papa.


— Bonjour, Anatole! fit-il, en entrant ce jour-là
au bureau. Ca va bien !


— Mais, pas mal, père! Et la mère?


— Toujours la même, la brave femme ! Elle ne sort
plus guère, comme tu sais. Elle aurait voulu te voir ;
mais il est prudent qu’elle reste à la maison.


Eh bien, Anatole, où en sont nos affaires?


— Mais, en pleine prospérité, cher père. Si vous
avez quelque patience, je vous exposerai brièvement
ce que j’ai fait.


— Voyons un peu.


Anatole passa dans l’autre pièce et revint bien¬
tôt avec une liasse de papiers enfermés dans un carton
bleu, à dos de toile. Ayant repris ensuite sa place, il
commença ainsi :


— J’avais raison, père, de pousser à la vente, les
immeubles baissent, baissent. A cette heure, nous
aurions quelques beaux écus de moins. La propriété,
il est vrai, a été réduite de moitié ; mais nous avons
conservé les meilleures terres. En achetant de nou¬
veau, nous arrondirons le domaine et pourrons facile¬
ment grouper assez de champs, de prés et de forêts
pour la plus vaste ferme bien loin à la ronde. Le
Beau-Site des frères Bressard sera vendu un jour ou
l’autre. Tâchons d’en devenir acquéreurs. Je ne vous
cache pas que ce coin me plaît. A la lisière des bois,
dans une situation admirable, perdu au milieu d’un
fouillis d’arbres fruitiers, ce serait vraiment une
belle maison de campagne. En automne, mes amis


MONSIEUR LE NOTAIRE


105


et moi irions yfaire un séjour de deux ou trois semai¬
nes. Les environs sont giboyeux. Ayons l’œil dessus.


Quant aux sommes que j’ai reçues, elles ont été
placées à un taux convenable, bien supérieur au
rapport de vos terres. Donc, tout est en ordre, et
voilà les pièces de ces diverses transactions.


— Bien ! bien! Et à quel chiffre s’élève notre
avoir?


— Vous avez vingt mille francs en capitaux, et
vos propriétés sont évaluées au cadastre à vingt-deux
mille. En tout : quarante-deux mille francs de for¬
tune, puisque vous n’avez pas un sou de dette.


— Ces renseignements me suffisent. J’entends du
monde, je te laisse.


— Vous dînez avec nous?


— Oui, à moins que je ne vous gêne!


— Nullement.


— Alors, au revoir !


— Au revoir, père!


Et papa Robinot s’éloigna d’un pas alerte, malgré
son âge, tout en redressant sa tète emplie d’un bruit
d’écus. Il était bien désormais à l’abri de la misère.
Il pourrait couler ses derniers jours tranquilles. Con¬
solation suprême pour l’homme qui, durant une vie,
a su arracher à la terre une aisance honnête.


On frappait effectivement à la porte.


— Entrez ! dit Anatole.


Une maigre silhouette de paysan pauvre apparut,
se faisant petite et courbée dans un salut obséquieux.
La physionomie inintelligente sous une chevelure
hirsute, une blouse aux coutures relevées de coton
blanc, des pantalons de grosse toile en fil bleu, des
souliers rudes puissamment ferrés de clous, tout
dénotait le campagnard luttant âprement avec la
misère.


Il avait sa casquette de drap noir à la main.


— Bien le bonjour, Monsieur le notaire ! fit-il, en
s’avançant.


106


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Quoi de neuf, père Lovy?


— Ah ! voilà, ça ne va pas! Nous n’avons pas de
chance. Je viens de perdre une vache, à cause qu’elle
avait trop mangé de trèfle! Et ma femme est malade,
encore, et puis, nous n’avons plus d’argent.


— Toute une collection d’infortunes, alors !


— Comme vous le dites. Je me suis donc pensé :
Monsieur le notaire Robinot est un brave homme
(pardonnez-moi). Il aura pitié de ma triste situation
et me prêtera sans doute la somme dont j’ai besoin
pour racheter une autre vache...


— Eh l eh 1 père Lovy, pas mal raisonné ! A combien
estimez-vous les champs et près que vous possédez?


— A quatre ou six mille francs.


— Et vous ne devez absolument rien...


— Presque rien, quelques petits comptes chez le
boulanger et l’épicier, et c’est tout.


— Alors ne vous plaignez pas ! Vous ne savez donc
point que tout le monde a des dettes, les plus riches
comme les plus pauvres, les premiers encore plus que
les derniers. Ali ! père Lovy, dans quels temps nous
vivons ! La simplicité de nos ancêtres disparaît, de
nouvelles mœurs, importées des centres industriels,
pénètrent dans nos campagnes; les jeunes gens ne
sont joyeux qu’à la condition d’avoir la poche pleine,
et, chose plus grave encore, les liens de la famille se
relâchent de plus en plus. On refuse même à notre
sainte religion la grande influence à laquelle elle a
droit. Mauvais temps que les nôtres ! La confiance
s’en va, ceux qui ont des capitaux ne veulent pas
s’en défaire, ou bien, ils les font payer cher.


Combien vous faudrait-il?


— Quatre cents.


— Oh l oh l et vous n’avez pas de caution?


— Non.


— Eh bien, n’importe! Mais, auparavant, allez
jusqu’au bureau des hypothèques. Vous donnerez
ce billet à M. Gendrot.


MONSIEUR LE NOTAIRE


107


Disant cela, Anatole écrivit rapidement deux
ou trois mots, remit la lettre au père Lovy, se leva
et le poussa hors du cabinet, en ajoutant:


— A votre retour, vous aurez votre argent, si
aucune inscription hypothécaire ne grève votre im¬
meuble.


Et, à la suite du père Lovy, le notaire passa dans
la pièce où se tenaient les employés. Elle était pleine
de clients. Les uns désiraient des renseignements :
d’autres payaient des teries échus; d’autres encore
venaient chercher leurs rentes. Les scribes saluaient
ces derniers d’une façon plus polie.


De son bureau où il était revenu, après avoir
expliqué « le cas Lovy » à son premier clerc, Ana¬
tole Robinot, le visage éclairé d’un fin sourire railleur,
écoutait distraitement le bruit sourd des voix qui
arrivaient à lui par l’entre-bâillement de la porte. A
cette heure, oubliant l’insipide train-train de l’étude,
il était profondément satisfait, cet homme. Il avait
beau tourner et retourner son esprit en tous sens,
rien ne blessait son regard, rien ne tourmentait son
front.


Tout marchait à sa volonté. Sa belle-mère lui avait
remis la gérance de sa fortune, sa femme était tou¬
jours charmante, d’une humeur égale, malgré la dou¬
leur que lui avait causée la perte de leur enfant.
Anatole comptait aussi sur une foule d’amis, em¬
pressés autour de lui comme autour d’un soleil
levant. Quant à Eugénie Noirand, dont le souvenir
le harcelait sans cesse, elle était encore sous le coup
qui l’avait frappée à la mort de son père. Mais, avec
le temps, les deuils les plus sensibles s’émoussent,
les souffrances qu’ils provoquent se calment. Aussi
Anatole entrevoyait-il, à présent, et peu éloignée,
l’aurore nouvelle de jours plus heureux.


Il s’abandonnait avec delire à ce rêve. Les yeux
fermés, il lui semblait poursuivre une ombre de
femme qui le fuyait, dans les allées d’un vaste et


108


MONSIEUR LE NOTAIRE


mystérieux jardin ; après bien des tours et des dé¬
tours, il finissait par atteindre le gracieux fantôme
qui se penchait vers lui et, d’une bouche enivrée, le
baisait au front. Et il ne voyait plus rien que les
parois de sa chambre recouvertes d’une riche tapis¬
serie à grands paysages orientaux, des échappées
de vue dans le désert, avec des Arabes qui laissaient
flotter au vent brûlant leurs burnous blancs et
longs. Quelle vie que celle d’un homme du tempé¬
rament d’Anatole Robinot!


Un heurt à la porte le fit tressaillir.


— Entrez! dit-il d’une voix grosse d’ennui.


Et un homine de moyenne stature se glissa auprès
de lui, d’un mouvement craintif, et les lèvres sou¬
riantes :


— Monsieur le notaire, je vous salue !


— Ah ! tiens, c’est vous, Antoine Bouellat. A la
foire aussi ?


— Mon Dieu, oui ! De petites affaires, un service à
vous demander.


— Bien ! Voilà une chaise. Que voulez-vous?


— En deux mots, il me faudrait de l’argent.


— Cela va donc mal, chez vous?


— Non pas, absolument! Mais les temps sont durs
pour les pauvres paysans comme moi.


— Pauvre ! pauvre! Votre dernière vente a été
bonne. Ces deux prés, payés deux mille cinq cents
francs, que demandez-vous de plus?


— C’est vrai, mais notre bourse ne s’en porte pas
mieux. Les paiements à longs termes n’amènent pas
l’abondance. On croit pouvoir éteindre ses petites
dettes, et il n’en est rien.


— Qu’y faire? Les conditions étaient ainsi.


— Je ne le sais que trop, Monsieur le notaire.


— Il y aurait bien un moyen, mais je ne vous le
conseille pas.


— Lequel? Dites toujours.


MONSIEUR LE NOTAIRE


109


— C’est tout simple? Cédez à un tiers votre con¬
trat de vente. Toutefois, je dois vous déclarer que
ce tiers, pour s’en rendre acquéreur, ne le paiera pas
ce qu’il vaut.


— Qu’à cela ne tienne, pourvu que j’aie ce qu’il
me faut.


— Voyons un peu !


Et il tira un cordon de sonnette. A cet appel parut
aussitôt un employé.


— L’acte de vente d’Antoine Bouellat.


Un instant après, l’objet demandé était entre ses
mains.


— Nous disions donc deux mille cinq cents, reprit
Anatole, dont à déduire cent quatre-vingt-dix francs
soixante-dix-neuf centimes pour frais de timbres, de
publication et de vente. Reste : deux mille quatre
cent neuf francs, vingt-un centimes. Un joli denier
encore, Antoine Bouellat, et plus que suffisant pour
vous sortir d’embarras.


— Combien pensez-vous que je pourrais en re¬
tirer?


— Dame ! C’est selon ! D’abord, connaissez-vous
quelqu’un qui soit disposé à l’acheter?


— Non !


— Première condition. Sans cela, rien à faire.


— Mais vous, Monsieur le notaire, qui aimez tant
à nous tirer de peine, pourquoi ne seriez-vous pas ce
tiers-là?


— Moi?...


Et il sembla réfléchir. Puis, il feuilleta les pa¬
piers qu’il tenait.


— Voyez-vous, dit-il enfin, ces sortes d’affaires ne
me vont pas. Je prête de l’argent, c’est vrai, mais
contre de solides hypothèques, ou si l’on m’offre
d’honnêtes cautions. Or, vous n’ignorez pas que la
propriété foncière baisse terriblement dans votre
village. Si, par hasard, les personnes qui sont deve¬
nues propriétaires de vos près, venaient à ne pou¬


110


MONSIEUR LE NOTAIRE


voir me payer le prix d’achat, j’aurais le paquet sur
les bras et je revendrais à perte. C’est toujours lâcher
la proie pour l’ombre.


— Mais Pierre Guenin et Jacques Faivat, les ache¬
teurs, sont deux bons paysans.


— Qui sait? De nos jours, on se couche riche, on
peut se réveiller pauvre. Mauvais temps.


Pourtant, je ne veux pas vous laisser dans cette
fâcheuse situation. Je vous en donne dix-neuf cents
francs.


Le pauvre diable eut un soubresaut.


— C’est peu, Monsieur le notaire.


—Je vous répète que je n’aime pas ces transactions¬
là. Trouvez-moi un autre homme, et je passerai l’acte
volontiers.


— Non ! non1 pas cela. Puisque c’est ainsi, termi¬
nons promptement l’affaire. Mettez deux mille.


— Non! Mais, pour vous, j’ajoute encore vingt¬
cinq francs. Je dis donc : dix-neuf cent vingt-cinq
francs.


— Eh bien, soit !


— Venez, alors.


Et, au bout de quelques minutes, la cession était
opérée, et Antoine Bouellat s’en allait avec la somme
convenue.


C’était une de ses spécialités, à maître Robinot.
Les campagnards considéraient cela comme de réels
services et ils ne voyaient pas, les malheureux, que
de tels services sont chèrement payés et tout au protit
de l’autre partie. Mais, que voulez-vous? Quand la
gène prend place au foyer, à votre table, il faut bien,
pour la mettre à la porte, consentir à de lourds sacri¬
fices. Et ceux-ci, se renouvelant souvent, conduisent
très sûrement maintes familles sur le bord d’un pré¬
cipice noir qu’on appelle la ruine, et où elles ne man¬
quent pas de tomber, un jour ou l’autre, un peu plus
tôt ou un peu plus tard.


En assistant à ces tours de force, qui se prati¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


111


quent plus qu’on ne le pense communément, on
s’étonne du malaise croissant que l’on constate chez
les habitants des campagnes. Il est vrai que notre
héros, lui, n’en était nullement surpris, et pour cause.
D’ailleurs, pourquoi se serait-il fait de mauvais sang
à propos de cet état de choses? Son existence s’écou¬
lait plus agréablement que celle des paysans qui
avaient recours à son office. L’argent des autres,
c’était ses plaisirs, et il n’hésitait aucunement à
ruiner son semblable pour remplir sa caisse. Mais,
pour cela, devons-nous lui jeter la pierre, à lui seul?
Le monde est ainsi fait : Monsieur Pangloss n’a pas
cessé d’exister. Est-ce notre faute si nous ne sommes
pas de son avis ?


Pour la quatrième fois, ce matin-là, quelqu’un
frappait à la porte. A un : Entrez! du notaire, un
autre personnage se montra, ayant les mêmes allures
que ceux qui l’avaient précédé.


— Ah! monsieur Conrad Patry ! quel bon vent vous
amène? s’écria Anatole, en se levant pour tendre la
main au nouvel arrivant.


— Un mauvais, Monsieur le notaire.


— Voyons ! Prenez place et dites-moi si je puis
vous aider.


— Qui. Mon fils ne veut absolument pas devenir
paysan comme moi, comme nous l’avons toujours
eté dans la famille. Il s’est laissé endoctriner par
notre curé et il est décidé à entrer dans les ordres.
Il n’a pas la vocation, j’en mettrais ma main au feu.
A l’école, il n’apprenait rien... je ne me fais aucune
illusion.


— Au séminaire, on changera votre gars.


— Ah l bien, oui l vous me la donnez belle ! On ne
change pas un arbre qui est tordu ; tordu il reste. Il
en sera de même de mon fils. Aussi, puisqu’il nous
quitte, suis-je résolu à vendre toutes mes propriétés.
J’aurai mes cinquante-deux ans à la moisson pro¬


112


MONSIEUR LE NOTAIRE


chaine; ma fille en a dix-huit. Nous aurons assez
pour les deux.


— Est-ce votre ferme intention ?


— N’en doutez pas. C’est arrêté entre nous. Mon
futur abbé est également d’accord.


— Bien ! nous sommes au dix-neuf juin ; ce sera
pour le trente septembre.


— C’est celal Au revoir! Venez-vous au cercle, cet
après-midi ?


— Mais oui, vers trois heures.


— J’y serai.


— Attendez que je vous accompagne.


— Pas la peine! Au revoir donc, monsieur le no¬
taire.


— Au revoir, monsieur Patry !


Un instant après, une cinquième visite était là?


— Monsieur le notaire, votre serviteur !


— Qui êtes-vous?


— Comment? Vous ne vous souvenez pas de moi?
Je suis du village de Heurtenay, le François de chez
la Marguerite, vous savez.


— Tiens, c’est vrai? Et que vous faut-il?


— Ca va bien, n’est-ce pas, monsieur le notaire ?
Ah ! quelle fière chance il a eue, votre père, de tomber
sur un garçon comme vous! Cette richesse, ces
meubles !


Eh bien, pour dire, voici pourquoi je suis venu.
J’ai quelques dettes. Je dois a Pierre Leprat, à Jean
Petit, à François Dubœuf. Ils ne me réclament pas le
remboursement de ces petites sommes, cela est vrai;
mais ça m’ennuie quand, le dimanche, je me ren¬
contre par hasard avec eux à l’auberge ou sur le jeu
de quilles.


— Je comprends,, je comprends. C’est une excel¬
lente idée, celle-là, je ne cesse de le répéter à tous
mes clients. De nos jours, l’argent abonde, les capi¬
taux s’immobilisent dans les caisses, on les a presque
pour rien. Vous empruntez dans une maison de


MONSIEUR LE NOTAIRE :


113


crédit le capital qu’il vous faut, vous me laissez satis¬
faire vos créanciers ; on s’imagine que vous ne devez
plus rien, et vous osez ainsi dire à chacun ses vérités.
Riche idée, riche idée! L’unification des dettes! On
y gagne et l’on se rend indépendant de son voisin.
Idée d’or, François Rubitat: Les Etats agissent de
même : ils unifient! Voilà le salut! C’est un signe
des temps. Paysans, je vous dirai aussi : unifiez !
unifiez !


Pendant un quart d’heure encore, il continua sur
ce ton, devant un seul auditeur, François, qui sui¬
vait, les yeux grands ouverts, les diverses raisons
d’unification qu’accumulait l’éloquence de Monsieur
le notaire. Déjà il s’était essayé de cette façon à l’art
oratoire, sur un thème choisi; cette fois, ce paysan
venait de lui offrir un beau sujet sur lequel il avait
longtemps médité. Il s’emballa tout à fait. De ce
train, il allait effacer la gloire du vieux Tournesol, le
Berrver du barreau de Saint-Germain et de la chambre
des députés.


Et finement, en apparence ne songeant à rien,
maître Robinot observait l’effet de ses paroles sur
son auditoire. Un étonnement joyeux, profond se
peignait sur la brave figure de François Rubitat. Il
était empoigné. Ce fut une révélation pour Anatole.
Il avait découvert la fibre, la veine, le filon; avec
cette voix, ces éclats, tantôt bruyants, tantôt graves,
il dominerait une assemblée délibérante, Le chemin
était tracé, son étoile montait, radieuse. La politique,
la bonne cause, le parti des honnètes gens avaient
trouvé leur défenseur, per fas et nefas.


— François, termina le notaire, je vous arrangerai
votre affaire. Je ferai savoir à vos créanciers de passer
chez moi ; vous n’aurez plus qu’à signer les actes
que je vous soumettrai. En prenant une première
hypothèque sur votre maison, nous obtiendrons
facilemeut ce dont vous avez besoin. A propos, vos
dettes se montent à combien ?


8


114


MONSIEUR LE NOTAIRE


— En tout, à quinze cents francs.


— Nous irons donc à deux mille. Décompte fait
des frais, il vous restera quelque chose.


— D’accord.


— Surtout pas un mot là-dessus à personne, pas
même à ceux qui seront le plus surpris d’être rem¬
boursés !


Au revoir, François, au revoir! Envoyez-moi les
dates d’échéance et les sommes exactes; puis, dans
huit jours, revenez : tout sera prêt.


— Merci et au revoir, Monsieur le notaire !


Le paysan parti, Anatole Robinot demeura plongé
dans une réverie où les billets de banque dansaient
comme tourbillonnent les feuilles sous le vent d’au¬
tomne.


VIII


La mort du professeur, M. Noirand, avait laissé
Eugénie très abattue. Elle était bien seule, à présent,
délivrée, non sans regrets, des regards éplorés de son
père. Mais aussi comme sa douleur fut sincère et
profonde! Des heures durant, elle restait chez elle,
comme indifférente à tout. Les traits de son visage
décelaient ces souffrances intimes qu’on n’ose crier
à son entourage, de peur qu’elles n’éveillent un sou¬
rire de pitié. En un mot, l’isolement la trouvait sans
énergie morale comme sans espoir serein.


La foule lui importait peu. Elle et celui qu’elle
pleurait, n’avaient jamais eu à se louer de ses faveurs.
Leur vie s’était écoulée à l’écart; elle se fût écoulée
misérable sans la générosité de l’Etat, qui avait
assuré le repos des derniers jours de son père.


L’avenir n’était certes pas rose. La pensée lui vint
de quitter Saint-Germain. Une tante de sa mère, une
vieille fille, tenait à Lure un petit magasin de modes.
On lui écrivit d’y aller. Mais la perspective de vivre


MONSIEUR LE NOTAIRE


115


toutes ses belles années au fond d’une boutique, tou¬
jours occupée à des objets de toilette pour d’autres
femmes, ne la tenta point. Elle refusa net, avec une
âpre joie au cœur, comme si, dans cet instant psy¬
chologique, où elle prenait cette décision grave, elle
eût été heureuse de cette résolution qui allait fixer
sa destinée.


Elle l’avait sincèrement aimé, cet homme brisé
avant l’âge, et cette affection l’avait, à coup sûr, pré¬
servée de plus d’un danger. Et voilà qu’il dormait de
l’éternel sommeil, tandis que sa fille, d’une beauté
réelle et encore jeune, était jetée dans l’arène du
monde où les passions luttent entre elles, ardentes,
implacables. Que deviendrait-elle? D’un amant, elle
était prête à tout accepter; d’une autre personne,
absolument rien. Une sorte de fierté mâle formait le
fond de son caractère. Elle était bien femme, mais
une femme au tempérament fort, qui ne craint pas,
l’heure venue, de s’abandonner, de le faire sans
remords trop violent, sans retour trop amer sur le
passé. Elle ne voulait rien à demi.


Lorsque les premières semaines se furent écoulées,
elle éprouva le besoin de revoir quelques visages
connus. Juliette Robinot l’invitait d’ailleurs à venir
près d’elle. La douleur de son amie lui touchait le
cœur. Elle se montra caressante, enjouée; sa voix
avait des accents de chaude tendresse en lui adres¬
sant les consolations qu’à ces moments pénibles on
trouve toujours au fond de soi-même. Une grave
question devint bientôt le sujet constant de leurs
entretiens : la situation d’Eugénie dans la société. A
la fin, et après mûre réflexion, la jeune fille résolut
de s’annoncer en qualité de maîtresse de piano. Elle
était très habile musicienne, nous l’avons dit autre
part. De cette façon, elle conservait plus ou moins
sa liberté.


Les deux amies se rendirent dans plusieurs maisons
de leurs connaissances. Partout on accueillit Eugénie


116


MONSIEUR LE NOTAIRE


avec beaucoup d’égards et on lui promit des protec¬
tions. Seule, Mme Tournesol, dans son envie rageuse
et bigote de faire des prosélytes, des élues, n’approuva
point le choix. Les dangers étaient nombreux, le
succès incertain. Cette belle fille au teint brun ne lui
plaisait pas. Elle lui conseilla d’entrer au couvent.
On était si bien, derrière les murs sombres de ces
asiles de paix, à l’abri de toutes tentations, l’âme
uniquement préoccupée de Dieu, du fiancé céleste,
et les jours succédant aux jours, calmes, sereins,
entièrement consacrés à son salut, loin d’un monde
pervers, dévoré par des passions troublantes et des
appétits malsains.


— Madame, fit Eugénie, quand la dévote aux joues
pâles eut terminé, je vous remercie de votre bien¬
veillante sollicitude. Mais, à mon grand désespoir,
je sens que je ne pourrais jamais me résoudre à une
semblable existence. Et je crois, au surplus, que je
ne serais point une bonne religieuse.


— Enfin, n’en parlons plus, puisque c’est ainsi. Je
voulais simplement attirer votre attention sur ces
pures destinées, toutes vouées au Seigneur.


— Je comprends mon amie, dit Juliette. Comme
elle, il me semble que si l’on n’a pas cette vocation,
on ne doit point tenter Dieu. Il n’est pas donné à
toutes les femmes de renoncer au monde, à ses joies
et à ses périls.


On requit aussi l’avis d’Anatole. Il félicita Eugénie
de cette sage détermination. Ses hautes relations ne
lui feraient pas défaut. Elle pouvait se reposer sur le
dévouement de tous ses amis. Ces sortes de leçons, à
Saint-Germain, étaient très recherchées, et bien
payées. Cela valait cent fois mieux que de s’enfermer
dans un cloître où l’on porte souvent des regrets que
l’éternelle monotonie de cette vie n’apaise pas tou¬
jours.


Le notaire s’était offert, de son propre mouvement,
à mettre un peu d’ordre dans la succession du vieux


MONSIEUR LE NOTAIRE


117


professeur. L’héritage n’était pas bien cossu. Les
dépenses occasionnées par la maladie et la mort du
père réglées, il restait à l’orpheline environ six milliers
de francs, sans compter, il est vrai, le mobilier, qui
avait une certaine valeur. Robinot voulait qu’elle
vendit le tout; Eugénie s’y opposa. Il n’insista plus.


La pauvre fille! Sa nature impressionnable s’était
attachée profondément à tous ces objets qui lui par¬
laient un langage intime qu’elle seule entendait. Ils
lui racontaient ses misères vécues, ses illusions éva¬
nouies, ses espérances trompées. Tout un monde
réapparaissait sous ses yeux, et, dans ses heures de
lassitude, d’énervement, elle reportait volontiers
son esprit aux années enfuies, dont les uniques
témoins étaient là, choses aimées que les indifférents
ne comprenaient pas. Se connaissant et connaissant
ses entours, sentant le sol trembler sous ses pas,
décidée à tout pour ne pas côtoyer la misère, Eugénie
avait comme l’intuition nette que son existence serait
gâchée. Le regard d’Anatole Robinot la poursuivait,
et, à l’instar de ces oiselets qu’attirent certains ser¬
pents, elle ne pouvait ni l’éviter ni lui résister. Elle
se laissait donc aller au fil de l’eau, se réfugiant
dans ses souvenirs pour oublier la rougeur de son
front et la faute qu’elle entrevoyait déjà dans sa vie.


Le logement qu’elle et son père avaient occupé,
était trop grand et, en même temps, trop haut perché
pour une maîtresse de piano. Anatole, de la façon la
plus naturelle, trouva ce qui lui convenait. A
deux pas de la ville, dans le milieu d’un beau jardin
clos de murs, une maison ayant l’aspect d’un chalet
suisse était à louer. Elle avait été construite pour un
gros négociant que des spéculations louches venaient
de ruiner. Anatole Robinot, gérant de la faillite,
recommanda ce logis à la jeune musicienne, qui,
après l’avoir visité, s’en déclara satisfaite. Elle s’y
installa le lendemain même, avec les meubles qu’elle
conservait.


118


MONSIEUR LE NOTAIRE


Peu de jours après, comme on procédait à la liqui¬
dation de cet immeuble, Anatole Robinot en devint
le légitime propriétaire. C’était une agréable mai¬
sonnette, composée d’un rez-de-chaussée et d’un seul
étage. Il y avait, dans le bas, un logement pour le
jardinier; au-dessus, quatre pièces, sans parler de
la cuisine : une salle à manger, le salon, la chambre
à coucher et un cabinet de travail. Sous les combles,
deux mansardes bien éclairées pour la domestique
qui était déjà choisie. Pour meubler cet apparte¬
ment, très coquet, Eugénie sacrifia encore un billet
de mille. Elle était chez elle.


Les fenètres donnaient toutes sur le jardin. De
grands arbres feuillus arrétaient la vue. On était ainsi
complètement isolé. Deux portes servaient de sortie,
l’une s’ouvrait sur la grande voie publique, l’autre
sur un sentier peu fréquenté. Cette disposition avait
ses avantages, qu’un homme comme le notaire sa¬
vait apprécier.


L’empressement que celui-ci mettait à cette installa¬
tion aurait dû, ce semble, frapper au moins sa jeune
femme. Mais nous savons que Juliette n’était pas une
nature soupçonneuse, et elle avait en son mari la même
confiance qu’aux premiers jours de leur union. Loin
de voir dans cette sollicitude qu’il déployait pour
Eugénie, un motif de jalousie, elle admirait, au con¬
traire, ce dévouement que, dans sa bonté d’âme, elle
rapportait à elle-même, puisque c’était pour lui faire
plaisir qu’il s’intéressait au sort de son amnie, de la
compagne de son enfance.


D’ailleurs, il faut dire, à l’honneur d’Anatole, que
rien dans ses actes ni dans ses paroles ne laissait
deviner le mobile qui le faisait agir. Ils pouvaient
bien, n’est-ce pas? s’imposer quelques sacrifices. Ils
étaient riches, Eugénie était pauvre; ils s’aimaient,
elle était seule ; ils avaient de belles années à vivre,
elle n’était même pas assurée d’un lendemain calme
et exempt de froissements. On n’hésite pas, dans de


MONSIEUR LE NOTAIRE


119


telles circonstances, lorsque, comme Juliette, on a
le bonheur d’être doté d’un cœur bon, généreux et
sympathique.


Les amis du notaire n’étaient pas d’une si facile
composition. Arthur Denizol souriait finement en lui
parlant d’Eugénie Noirand; l’avocat Pingoin sou¬
lignait quelques mots d’un air équivoque, et jusqu’à
Vertujon, qui glissait dans l’oreille d’Anatole, entre
deux bouteilles de pomard, des allusions tellement
érotiques que le mari de Juliette en frissonnait.
Mais, voilà, c’étaient toutes gens du meilleur monde
qui ne se mélaient absolument pas des amours de
leurs congénères, étant déjà suffisamment dédom¬
magés de crier au bon public les bêtises et les misères
d’implacables adversaires. Seul, le rédacteur en res¬
sentit une profonde joie, car il aimait à pêcher en
eau trouble.


Ce délicieux M. Arthur! Il avait toutes les ambi¬
tions. Non seulement il jouait au chef de parti, mais
il tançait vertement ceux qui s’écartaient d’une
semelle de la ligne tracée, et entretenait des relations
avec les plus hauts dignitaires de l’Eglise. Ses enne¬
mis l’accusaient des crimes les plus invraisemblables ;
lui ne répondait que par le mépris.


— Eh bien, disait-il au notaire, un ou deux jours
après l’emménagement d’Eugénie, tu as réellement
l’intention d’acheter cette maison?


— Mais, oui.


— Je me demande en vain à quelle spéculation tu
la destines.


— Parbleu ! La louer! II y a déjà une charmante
locataire.


— Eugénie !


— Elle-même !


— N’en sera-t-elle pas bientôt la propriétaire?


A cette question, ils se regardèrent, et un sourire
intraduisible vint effleurer leurs lèvres. Ils s’étaient
compris. Aux grands esprits, les demi-mots suffisent.


120


MONSIEUR LE NOTAIRE


Et, tout en se quittant, comme pour confirmer ce
que n’avait fait que toucher Denizol, Anatole ré¬
pondit :


— Ce jour-là, je t’inviterai à un souper chez elle.


Septembre était là. Juliette, toujours faible depuis


ses couches, prit la résolution enfin d’aller chez
les parents d’Anatole, pour faire un séjour de quel¬
ques semaines à la campagne. Elle l’avait d’ailleurs
promis à sa belle-mère, qui l’attendait avec im¬
patience.


— Tu viendras souvent, n’est-ce pas? disait-elle à
son mari. Je m’ennuierai de toi !


— Dois-je te croire? Parole de femme n’est pas
parole d’évangile.


— Méchant! Comme si, du jour de notre mariage,
je t’avais donné des raisons de douter de mes senti¬
ments. Tu es cruel !


— Juliette, ma chère amie, je voulais seulement
plaisanter. .


— Oui, c’est par cela que tu cherches à te justifier.
Il y a certaines choses qui sont trop graves pour qu’il
soit permis d’en rire.


— Tu prends trop à cœur ce que je ne pensais
même point. Oublie ma légèreté. Oui, j’irai, souvent.
Ce sera pour moi un plaisir, une joie que de passer,
avec ma petite femme, une après-midi dans cette
maison où je suis né. Vous allez faire bon ménage,
toi et ma mère. Je te vois déjà, en tablier de toile
blanche, remuer casseroles et autres ustensiles. Puis,
la cueillette des fruits arrive. Une agréable saison,
pleine du parfum des pommes mûres. Tes joues, à
cet air frais, retrouveront leurs couleurs.


Mais, j’y songe! Si Eugénie Noirand allait avec
toi ?


— C’est impossible pour le moment. Dans huit
jours, peut-être, si ses leçons ne la retiennent point.


— Bien ! Cela ne lui serait que salutaire, quelques
semaines de campagne.


MONSIEUR LE NOTAIRE


121


— Toujours généreux et prévoyant. Au revoir,
donc !


— Non, pas ainsi ! Tiens, je t’accompagne jusqu’à
Heurtenay. Aussi bien il y a longtemps que je n’ai
vu le père et la mère. Laisse-moi donner un ou deux
ordres au premier clerc, et je suis à ta disposition.


— Ah I tant mieux! Quelle excellente idée! Et la
belle promenade, le long de la route, près de la forêt
dont les feuilles se dorent déjà ! Nous rirons, nous
ferons de nouveaux rêves... car je... veux... oui, ne
ris pas... je veux un héritier de mon Anatole...


Une heure après, ils partaient, mollement assis
dans une voiture à capote renversée.


C’est le soir, à la tombée de la nuit. Les collines
avoisinantes s’imprègnent de vagues lueurs crépus¬
culaires. La ville est tranquille, les magasins allument
leurs becs de gaz, et de quelques cafés des bruits de
voix descendent dans la rue. Au ciel, qui est d’une
pureté laiteuse, scintillent les premières étoiles. On
aperçoit encore, tout au fond du couchant, les rayons
intenses d’un vaste embrasement : dernier sourire
du soleil avant de disparaître. L’air est comme attiédi
par une chaude brise; des murmures plaintifs pas¬
sent dans les arbres qui secouent leurs feuilles déjà
jaunissantes, et, sur la terre, les enfants des hommes
se livrent comme d’habitude à leurs passions nobles
ou mauvaises.


Eugénie Noirand, après le souper, qu’elle prenait
d’assez bonne heure, venait de franchir la porte qui
s’ouvrait sur le jardin, derrière la maison. Elle avait
un besoin d’isolement, de réverie. Tout le jour, un
malaise inexplicable l’avait tourmentée. Cette exis¬
tence solitaire lui pesait. Elle se sentait faiblir. La
monotonie était antipathique à sa nature. Elle s’était
imaginé autre chose. Anatole l’avait-il oubliée? De¬
puis qu’elle occupait ce nouveau logis, il ne lui avait
plus parlé de son amour. Elle doutait, et ce doute


122


MONSIEUR LE NOTAIRE


l’attristait. Elle voulait être aimée, et elle avait peur
de l’être.


Sous l’influence de ces pensées, ses sens s’aigui¬
saient, devenaient d’une finesse extrême. Une trans¬
formation complète se faisait en elle, sans qu’elle
s’en rendit compte. Comme le papillon qui s’échappe
de sa chrysalide, de même la femme s’épanouissait,
n’ayant plus de la jeune fille que cette grâce char¬
mante, exquise, le grand attrait, le suprême pou¬
voir d’Eugénie. Et, cependant, malgré toutes les
joies que lui offrait la vie, parfois une douleur intime
l’étreignait.


D’autres jours, elle retrouvait son beau courage,
riait des folies de son imagination, se gourmandait
vivement, s’arraisonnait. Elle était seule, c’est vrai,
mais elle jouissait de toute sa liberté ; on ne lui pro¬
posait pas le mariage, mais, au moins, elle ne courait
pas le risque de voir sa destinée se dérouler plus
malheureuse encore. A tout bien considérer, elle
avait un bon lot, la jeunesse et la santé, les deux
premières conditions du bonheur. Toutes ses sœurs
ne pouvaient en dire autant.


Eugénie était à sa place favorite, assise sur un
banc, près d’un berceau de jasmins. Des parfums de
roses — les roses finissantes — arrivaient jusqu’à elle.
Sa toilette lui seyait à ravir. Elle avait jeté sur ses
épaules un fichu blanc, de fine laine douce. Les
ombres du soir augmentaient. Le fond des massifs
s’effaçait déjà, et, sur les pelouses, la lune dessi¬
nait les silhouettes noires des tilleuls feuillus. Elle
songeait.


Les paupières closes, la bouche légèrement entr’ou¬
verte, comme esquissant un fugitif sourire, elle
revoyait l’un après l’autre les événements de son en¬
fance et se rappelait les rares émotions que les années
lui avaient apportées. Les lignes trop fortes s’adou¬
cissaient ; les côtés agréables sortaient de leur obscu¬
rité. Elle s’oubliait et oubliait le monde. Sa situation


MONSIEUR LE NOTAIRE


123


était changée. Une voix connue, toujours la même,
vibrante de passion, venait enfin de laisser tomber
dans son existence, jusque-là solitaire, des mots d’une
suavité infinie, de ces choses que la brise emporte,
après qu’elles ont remué le cœur. Il n’avait plus qu’à
paraître, l’homme fatal, libre ou non, et qu'à renou¬
veler ses aveux à cette âme en peine, Eugénie ne
résisterait plus !


— Bonsoir, mademoiselle! Je vous dérange peut-
être? dit tout à coup Anatole Robinot, qui s’était
approché sans être vu.


Elle se dressa comme en sursaut : son rêve était là.


— En aucune façon ! répliqua-t-elle, déjà redevenue
maîtresse d’elle-même. D’ailleurs, vous êtes chez
vous. Tenez, prenez place.


Et, sans plus de gène que s’il se fût agi d’un étran¬
ger, elle se glissa vers l’une des extrémités du banc
pour permettre à Anatole de s’asseoir.


— Juliette est à Heurtenay, chez mes parents. Elle
avait une joie d’enfant à l’idée de passer quelques
semaines à la campagne. Irez-vous la rejoindre?


— Je le lui ai presque promis, mais je ne sais en¬
core si cela pourra se faire. Au surplus, ce ne sont
ni les arbres ni les feuilles qui me manquent ici.


— Je l’admets. Mais, enfin, il n’y a pas que des
arbres dans mon village. Il y a, pour nous au¬
tres citadins, l’insouciance, les promenades à la
lisière des bois, dans les sentiers bordés de troène,
parmi les champs de luzerne violette, au doux et
pénétrant parfum. Puis, des fruits mûrs, du beurre
frais, des tasses de lait chaud, les courses au sommet
des collines, et le soleil, le soleil qui illumine,
éclaire tout ce paysage d’automne, mélancolique
comme la fin d’une passion.


— Ces plaisirs ne sont pas pour moi. Il me faut
gagner mon pain, c’est pénible à dire, mais, enfin,
c’est ainsi. Seule comme je suis, dans l’impossi¬
bilité de rendre ce que l’on m’offre, je me vois par¬


124


MONSIEUR LE NOTAIRE


fois obligée de refuser ce qui ferait ma joie. Pour
contenter Juliette, je lui ai donné la promesse assez
vague que j’irais la retrouver; néanmoins, je ne
pense pas quitter mon nid. Où serais-je mieux? Ad¬
mirez avec moi le charme de cette habitation. Pas
un bruit, rien que le frôlement de la brise sur les
feuilles des arbres; une tranquillité assoupissante,
qui vous plonge aussitôt dans le monde des rêves;
les délicates senteurs des fleurs palissantes, qui,
mêlées à l’air de la nuit, caressent doucement le front,
souvent chargé de noirs soucis. Non, vraiment, je
n’ai rien d’autre à désirer.


Anatole, séduit, grisé par cette voix, qui chuchotait
comme un mystère, se pencha vers Eugénie, mais si
près, que leurs visages furent sur le point de se tou¬
cher. Puis, d’un accent profond, révélant des espoirs
inavoués, il lui parla ainsi :


— Ne me dites pas que vous n’avez plus rien à
souhaiter. A votre âge, c’est presque un blasphème sur
des lèvres aussi jeunes. Ce qu’il vous faudrait, à vous,
pauvre âme, c’est un cœur qui fût bien à vous,
un amour grand, immense, tout de passion; voilà
ce que je voudrais pour vous... et pour... moi !
Oui, Eugénie, pour moi ! Rappelez-vous notre pre¬
mière rencontre, là-bas, en un jour de printemps,
alors que les oiseaux gazouillaient leurs mélodies,
tout en construisant leurs nids : Aujourd’hui, je
vous répète ce que je disais : Eugénie, je vous aime !


Elle ne remua point. Ses joues devinrent un peu
plus pâles, mais pas un mouvement ne trahit ce qui
se passait en elle. Une résolution subite venait de se
formuler dans son esprit. Elle était lasse. Cet homme
qui osait lui faire un tel aveu, elle l’avait aimé jadis;
même, un jour, Eugénie avait caressé un projet dont
la réalisation avait été entravée par le mariage d’Ana¬
tole avec Juliette. Une chaleur envahit son cœur, son
front brûlait ; elle pressentit sa chute.


Cependant, mais pour un instant seulement, un


MONSIEUR LE NOTAIRE


125


dernier sentiment de pudeur reprit le dessus. Oh !
crier à ce maître tout ce qu’elle avait souffert à cause
de lui ; lui dire qu’elle le méprisait... non !... Les
mots ne se présentaient pas, un engourdissement
alanguissait — son corps, comme un venin mortel
circulait dans ses veines...


— Dis, Eugénie, je t’aime...


De ses bras, il enlaça la taille de la jeune fille,
l’attira à soi...


Et, au-dessus des arbres, la lune s’élevait, bril¬
lante, son bon visage curieux cherchant à pénétrer
les profondeurs muettes des bosquets...


Il fut décidé entre eux qu’Eugénie n’irait pas à
Heurtenay. Non pas qu’ils redoutassent le moindre
soupçon de la part de Juliette; mais ils avaient aussi¬
tôt formé le projet de vivre quelques semaines, seul
à seule, durant ces beaux jours d’automne, sous ces
berceaux de verdure encore tout pleins des premiers
aveux.


Leur passion fut une ivresse. Eugénie ne voulut
plus songer à rien. Elle attendait, avec une sorte de
nervosité maladive, l’arrivée d’Anatole qui, chaque
soir, à l’insu du monde, pénétrait dans le jardin de
la maisonnette. Parfois, pour varier leur genre de
vie, Anatole, qui régnait en maître, faisait préparer
un fin souper, les mets qu’il préférait, et, dans cette
salle à manger, volets clos et rideaux tirés, ils échan¬
geaient gaiement de folles paroles d’amour. Les vins
abondaient. Du chambertin, du johannisberg, du
Rœderer. La lumière des bougies éclairait mollement
la pièce; le tic-tac de la pendule de bronze, posée sur
la cheminée, rythmait, pour ainsi dire, leurs émo¬
tions. Puis, le repas achevé, leurs lèvres s’étant hu¬
mectées de la précieuse liqueur qui brillait dans leurs
verres, ils oubliaient tout, ne s’entretenaient plus
qu’à voix basse, et, dans leur empressement à
escompter l’avenir, ils ébauchaient des projets d’exis¬


126


MONSIEUR LE NOTAIRE


tence à deux, sans penser que là-bas, dans un vil¬
lage, une jeune et belle femme avait le droit de les
maudire.


Les maudire? Elle était trop honnête. Un jour que
le notaire faisait une visite à Juliette, celle-ci, à qui
le séjour à la campagne rendait la santé, lui dit:


— Vois-tu souvent Eugénie?


— Non, très peu, répondit-il d’un ton froid. Je l’ai
rencontrée, il y a huit jours, sur la place; elle allait
donner une leçon.


— Je m’étonne qu’elle ne vienne pas. Elle me
l’avait promis, cependant.


— Ah ! que tu es bonne! Laisse-là donc vivre et
agir à sa guise! Elle est très fière, tu ne l’ignores pas.


— Oui, mais, avec moi, son amie, c’est autre chose!


— Enfin, qu’y puis-je? Dès que je la verrai de nou¬
veau, je lui rappellerai ton invitation. As-tu vraiment
si besoin d’elle?


— Eh ! crois-tu que parfois le temps ne me paraisse
pas long? Les promenades solitaires ne sont que
tout juste à mon goût. Un peu de société ne me dé¬
plairait pas. Tes parents sont bien bons pour moi ;
ils m’entourent de soins, en un mot, me gâtent.
Mais, franchement parler, les sujets de distraction
sont si rares : on parle du voisin Jacques, dont la
femme est adonnée à la boisson, ou du fermier Pierre,
qui a perdu sa vache l’an passé. Et mon mari, à
chacune de ses apparitions, annonce déjà, avant de
descendre de voiture, que des affaires urgentes l’at¬
tendent, le soir même, à son étude.


— Ah ! ah ! nous y voici! Madame ne peut pas
causer toilette, médire un brin de ses connaissances,
courir les magasins et se promener dans les allées
de notre jardin de Saint-Germain. Le lait chaud lui
donne cependant un teint clair, l’air frais nuance de
rose ses joues, sa taille, sans prendre trop d’embon¬
point, se meut avec une harmonie toujours plus gra¬
cieuse, et, malgré tous ces avantages, au fond très


MONSIEUR LE NOTAIRE


127


flatteurs pour vous, madame se plaint, madame s’en¬
nuie : Juliette, veux-tu revenir avec moi?


— Anatole ! Eh bien, non? Je te prouverai que je
suis forte, que tu te trompes. Je reste huit jours en¬
core, mais pas un de plus. Ensuite, je me sauve auprès
de toi. Ah ! si je ne t’aimais pas tant, je ne me trou¬
verais pas si seule quand tu n’es pas là !


Ainsi qu’elle l’avait dit, la semaine écoulée, Ju¬
liette rentrait à Saint-Germain. Elle avait passé près
d’un mois à Heurtenay. Les forces lui étaient tout à
fait revenues. Aussi les quelques bals de l’hiver
n’auraient pas de plus vaillante danseuse.


Eugénie, avec la saison froide, avait vu le nombre
de ses leçons augmenter. Elle n’en éprouva ni joie ni
déplaisir. Elle se laissait vivre. Toutefois, à partir de
cette époque, elle observa mieux le monde qu’elle
fréquentait. Peu à peu, ses opinions sur les gens de
son entourage se modifièrent : la surface était belle,
les dessous, ridicules et hypocrites. Là, chez l’avocat
Tournesol, elle eut comme un vague soupçon d’amours
secrètes ; dans la famille du notaire Péluchet, un ami,
sinon un rival d’Anatole, elle acquit la certitude que
mari et femme se détestaient cordialement. Un soir,
dans l’encoignure d’une fenètre, le rédacteur Denizol
lui fit à brûle-pourpoint la déclaration la plus pas¬
sionnée, qu’elle avait accueillie par un éclat de rire.
Enfin, un peu partout, elle rassembla les preuves que
toutes ces personnes qui faisaient sonner bien haut
les mots de religion et de vertu, n’avaient que l’ap¬
parence, le vernis de ces belles choses.


N’avait-elle pas, au reste, un splendide sujet sous
la main ? Anatole Robinot montait en considération
dans la haute classe de Saint-Germain. Il devenait
de plus en plus l’homme à la mode, le lion du jour.
Il personnifiait le parti des honnêtes gens. Citer
seulement son nom, se réclamer de son amitié, suf¬
fisait pour se donner la réputation d’un loyal carac¬
tère. Franc comme l’or, Anatole.


128


MONSIEUR LE NOTAIRE


Ce qui frappa surtout Eugénie, c’est l’adoration
que cette société rendait aux gros sous. Ils étaient
tous âprès à la curée. C’était une chasse folle après
la fortune. On ne respectait, dans ce milieu, que les
familles bien situées, ayant pignon sur rue, maisons
de campagne ou fermes aux vastes dépendances. Des
mets exquis, des vins fins couvraient les tables. Une
orgie, étouffée sous des bâillements pieux. Et tous
ces avocats, ces notaires, ces agents de banque, ces
huissiers, plus tenaces les uns que les autres, s’en
allaient par les chemins des campagnes, sillonnaient
des roues de leurs voitures les routes des villages
d’où ils rapportaient les lourds bénéfices qui leur
permettaient de si fortes dépenses et un luxe si chré¬
tien. Eugénie en eut un tel dégoût, un haut-le-cœur
si profond que son âme en subit une déformation, et
que ses dernières illusions d’une foi sainte s’envo¬
lèrent comme s’envole une nuée de perdrix au coup
de feu du chasseur.


La passion qui avait poussé Anatole Robinot aux
pieds d’Eugénie Noirand, loin de diminuer, dévelop¬
pait ses racines dans tout son être. C’était comme
une folie de son esprit et de ses sens, folie malsaine
qui le tenaillait et contribuerait peut-être à sa perte.
Le retour de Juliette avait naturellement dérangé
leur existence. Ils ne se voyaient plus souvent et
leurs entrevues étaient de courte durée. Il fallait,
pour lui, du moins, tenir compte des jugements de
son monde, dont la maxime se formule ainsi : Eviter
le scandale, mais vivre comme bon il semble.


Toutefois, la nature de leurs relations fut vite
percée à jour par les amis intimes du notaire. Ils
insistèrent auprès de lui pour être mis dans le secret.
Anatole, en bon enfant, les invita à se trouver un
soir dans la demeure d’Eugénie. Ils n’eurent garde
d’y manquer.


Un festin de Lucullus les attendait. La domestique
de Mlle Noirand, qui remplissait en même temps les


MONSIEUR LE NOTAIRE 129


fonctions de cordon bleu et de fille de chambre, avait
la main habile et des aptitudes culinaires vraiment
remarquables. Pas une comme elle ne pouvait pré¬
parer uné dinde truffée ou un salmis de bécasses. Et,
avec cela, d’une discrétion proverbiale. Mais aussi,
elle savait se faire payer. Le notaire ne lésinait pas :
ses clients fournissaient l’argent.


Le souper fut très gai. Vertujon, qui était de la
partie, ne se lassait pas de complimenter la musi¬
cienne. Elle renouvela l’invitation pour la semaine
suivante. Tous promirent de revenir. Ils tinrent
parole.


Dès ce moment, ces rendez-vous devinrent hebdo¬
madaires. Un mot, un clignement d’yeux, et le soir
ils arrivaient chez Eugénie. D’ordinaire, ils prenaient
le sentier qui suivait le mur du jardin. La servante,
avertie par sa maîtresse, laissait la poterne ouverte.
Tous ensemble, on les eût observés ; l’un après l’autre,
par ces nuits d’hiver, on les remarquait à peine. En¬
veloppés dans leurs manteaux, ils passaient, d’ail¬
leurs, parfaitement inconnus. Une fois dans la
chambre, près d’une cheminée au feu pétillant, ils
se mettaient à leur aise, et s’en donnaient ensuite à
bouche-que-veux-tu. C’étaient de vraies noces, plus
élégantes que celles de Pantagruel, offrant les déli¬
catesses les plus rares qu’un estomac puisse sou¬
haiter.


Alors, lorsque le premier appétit était calmé, la
conversation sautillait, vive et spirituelle, d’un sujet
à un autre. Eugénie, à demi renversée sur une chaise
longue, écoutait, souvent sans rien dire, les cancans
du jour, les histoires de la veille que le rédacteur
épiçait à merveille. De temps en temps, un mot
s’échappait des lèvres de la jeune femme, mot amer
qui allait droit à son but. Les méprisait-elle, tous
ces hommes qui n’avaient que de vulgaires incli¬
nations ! Cependant, elle ne les rabrouait pas trop,
car elle aussi, plus qu’eux peut-être, aimait cette


9


130


MONSIEUR LE NOTAIRE


vie qui s’enfuyait, comme saturée de jouissances.
Le spiritualisme de M. Denizol subissait de graves
atteintes; mais, il n’y paraissait guère, et ces réu¬
nions mystérieuses se prolongeaient toujours davan¬
tage. Ils justifiaient leurs absences régulières du
cercle, à un certain jour, par la nécessité de s’occuper
des élections du printemps.


Et ces chevaliers de l’ordre moral riaient à pleines
lèvres de leurs bonnes nuitées, où Bacchus et Vénus
présidaient à ces fins soupers. En voilà une existence
heureuse, faite expressément pour eux ! Pas de soucis,
aucune crainte, populaires, aimés de tous; d’une
santé de fer, des muscles d’acier, quoique les joues
pâles, chez Denizol surtout ; choyés, gâtés, en¬
tourés, ils n’avaient qu’à sortir de l’ombre pour
attirer tous les regards, gagner tous les cœurs. Et,
au bout de leur route, si large, si douce, semée de
fleurs et de plaisirs, de l’autre côté de la tombe, dans
le monde futur, une plus grande félicité encore, car
ils auront été, ceux-la, du parti des purs et des hon¬
nêtes. O pauvres misérables, dont les jours s’écoulent
au sein de la misère et des infortunes désolantes, ne
levez pas les yeux au-dessus de vous : restez, restez
au fond de vos bouges, sous vos haillons. Le Dieu
des malheureux ne juge les hommes qu’après la
mort!


IX


L’hiver s’écoula, beaucoup trop court pour les uns,
long et douloureux pour les autres. Les bals, les con¬
certs, les soirées intimes avaient tour à tour jeté
leurs notes gaies dans le gris des journées mono¬
tones.


A l’étude, les plumes grincaient invariablement
sur le papier timbré. Les employés, de plus en plus
livrés à eux-mêmes, n’avaient plus la même exacti¬


MONSIEUR LE NOTAIRE 131


tude. Le patron était presque toujours absent. Le
premier clerc avait bien l’œil à tout, signait et para¬
phait, d’une main sûre, tous les actes qui se passaient
là, mais, il n’était pas tenu à ne soigner que les
intérêts de son maître. C’est assez dire que les choses
commençaient déjà à s’embrouiller. A leurs instants
de répit, lorsque le travail ne les pressait pas outre
mesure, ils causaient volontiers, d’un air sentencieux,
des secrets du métier, et ne se faisaient pas faute de
rire, entre eux, aux dépens des simples notaires de
la ville, dont les bureaux ne connaissaient que le
calme, le vide du désert. Car remarquez bien qu’à
côté de ces hommes de loi heureux, que la fortune
semblait favoriser, tel qu’Anatole Robinot, il y en
avait alors plusieurs qui, malgré leur probité recon¬
nue, en dépit de leurs efforts honnètes, ne réussis¬
saient pas, manquaient les trois quarts du temps
d’occupations. Que cela n’étonne personne ! Le dicton
latin est très vrai : Fortuna audaces juvat!


Parfois, le rentier Vertujon, l’œil égrillard, la lèvre
sensuelle, venait animer l’étude de sa bonne grosse
voix joviale. Il apportait les nouvelles de la ville, les
nombreux accidents des rues : une gazette am¬
bulante, affairé, tuant son ennui comme il pouvait,
mangeant ses revenus sans entamer le capital, cou¬
raillant à droite, lorgnant une veuve à gauche, con¬
tinuellement en l’air. Ainsi que tous, il s’était laissé
prendre à la faconde brillante de l’ami commun,
aux grands gestes de maître Anatole qui, pour les
esprits crédules, avait l’incontestable talent de cacher
son jeu.


Depuis quelques mois, Vertujon n’avait plus qu’un
projet dans le cerveau : devenir le propriétaire d’une
petite ferme, très rondelette, adossée à une colline
boisée, avec une basse-cour bien fournie. Il adorait
la volaille, particulièrement sur la table. On le nom¬
merait au conseil municipal, une de ses ambitions,
encore, et il exercerait en magistrat intègre l’auto¬


132


MONSIEUR LE NOTAIRE


rité dont il serait revêtu. Tout comme l’ami Robinot,
que la confiance populaire allait appeler tantôt à une
dignité plus élevée.


Vraiment, c’était de la magie. Anatole avait le
secret de tenir tout le monde sous le charme. Robinot
for ewer Robinot pour toujours. On ne sortait pas
de là. Cette personnalité absorbait toutes les autres.
A lui la palme, certainement! Il devançait tous les
premiers du parti de sa bonne tête à face réjouie. La
nécessité de lui confier un mandat politique s’im¬
posait.


Justement les élections étaient proches. Il s’agis¬
sait de renouveler le Grand-Conseil. On accusait le
gouvernement d’avoir violé la constitution ; on mur¬
murait contre les dépenses exagérées des dernières
années. Les uns voulaient exclure les francs-maçons
des conseils de la nation ; d’autres affirmaient que
le char de l’Etat s’était embourbé pour longtemps.
Bref, un mécontentement général soufflait comme
un vent d’hiver à travers plaines et vallées.


Mais la persécution, l’odieuse persécution religieuse
exaspérait bien encore autrement les esprits. Elle ne
cessait pas de faire de nombreuses victimes. Une
lettre de ces temps néfastes nous apprend que le
sang coulait à flots dans ce triste pays. Les autorités,
cruelles comme Néron, cherchaient à démolir l’an¬
tique foi des ancêtres. Aussi, une grande levée de
boucliers était-elle à prévoir. Tout pour l’Eglise, en
d’autres termes, tout pour le prêtre. Et on avait bien
raison. Plusieurs, dans leur zèle, affichaient cette
fameuse devise : Potius mori quam fædari. Et Ana¬
tole Robinot, à qui l’on expliquait ces quatre mots
latins, ajoutait, en souriant finement : oui, c’est cela,
mieux vaut une grasse prébende que l’indifférence
croissante des paroissiens. C’était son habitude de
traduire ainsi les immortels principes de droit et de
morale.


Ce mouvement politique arrivait à point nommé. Ce


MONSIEUR LE NOTAIRE


133


n’était qu’un prétexte, mais un prétexte très naturel
pour le notaire de s’absenter souvent de la maison,
au grand chagrin de Juliette qui ne comprenait pas
qu’on pût ainsi la laisser seule, sans plus songer à
elle, des jours entiers, que si elle n’eût pas existé.
Elle souhaitait de tout son cœur que cette époque fût
passée. Le printemps s’annonçait si beau, qu’elle
sentait l’impérieux besoin de faire des courses dans
les environs. Une jolie victoria, que son mari venait
d’acheter, n’attendait plus que les soleillées de mai
et les loisirs d’Anatole.


Au fond, elle était assez monotone, l’existence de
ces deux femmes, la mère et la fille, dans cette
sombre maison qu’avait jadis habitée papa Bécholat.
Ah ! si Juliette avait eu un enfant, un seul! Mais,
rien, rien ! C’était à perdre tout espoir. Dieu la châ¬
tiait trop cruellement. Et, pourtant, elle ne lui avait
jamais gravement désobéi. Elle avait toujours été
très pieuse; à présent, elle était l’épouse chaste et
fidèle, qu’un regard trop caressant, justifié peut-être
par sa singulière beauté de blonde, mettait mal à
l’aise. Sa confiance en son mari était aussi inébran¬
lable qu’auparavant; néanmoins, ces sorties fré¬
quentes l’agaçaient, l’étonnaient, la troublaient. Une
chose lui échappait. Elle cherchait à se rendre compte
de ses pensées, et elle ne le pouvait pas, Toutefois,
elle n’accusait point. Au contraire, elle prenait cha¬
leureusement la défense d’Anatole quand la mère
hasardait le moindre petit reproche, la plus inoffen¬
sive allusion.


— Juliette, disait Mme Bécholat, tout en regardant
les giboulées d’avril battre les vitres des fenêtres, ne
trouves-tu point que ton mari est trop souvent hors
du logis.


— Non, franchement, ma mère, répondit-elle, ses
yeux, quoi qu’elle en eût, contredisant ses paroles
par un doux regard de tristesse. Il a tant d’affaires !


— C’est précisément ce qui m’épouvante, ce grand


134


MONSIEUR LE NOTAIRE


nombre d’affaires. Tu connais le proverbe : douze
métiers, treize misères. Et qui veut trop n’a rien, dit
un autre. On est notaire ou on ne l’est pas. C’est mon
idée. Il faut laisser la politique aux politiqueurs.


— Nous ne pouvons pas porter un jugement sur
ces choses-là, mère. Elles regardent seulement les
hommes. Nous ne nous y entendons pas. Anatole
sait ce qu’il fait et ce qu’il veut. Au surplus, il se doit
à son parti : il soutient une cause juste, celle de
l’honnêteté, celle de notre sainte religion.


— Enfin, n’en parlons plus, tu ne vois que par lui.
Ton père, le notaire Bécholat, était beaucoup plus
modeste. Sa profession seule le préoccupait, c’était
sa vie, et comme il l’aimait ! Un vrai sacerdoce. Aussi
ne lui a-t-on jamais adressé le plus petit blâme. On
ne trouve aucune tache durant ses trente années de
travail. Il ne voulait pas s’enrichir en un seul jour;
mais il disait que tous les jours nous ont été donnés
pour accomplir notre devoir.


— Mère, nous vivons dans d’autres temps. Sou¬
mettons-nous aux exigences de la société actuelle.
C’est le plus sage. Anatole ne peut pas se tenir à
l’écart. •


Et, après ces sortes d’entretiens, les deux femmes
se taisaient, suivant en esprit le fil de leurs propres
pensées. Mais ces discussions, qui revenaient à inter¬
mittences régulières, étaient comme la goutte d’eau
qui tombe de la voûte d’un rocher sur le sol dallé.
A la longue, elle laisse une trace visible, soit en creu¬
sant la pierre, soit en formant une stalagmite. Si
Juliette, en s’interrogeant elle-même, ne découvrait
pas au fond de son cœur un réel sujet d’inquiétude,
cependant une mélancolie profonde, attristante déso¬
lait son âme quand, la nuit frappant aux fenètres,
son mari n’était pas rentré. Anatole se vouait trop
bien aux intérêts de son parti. A ces heures, qui
fuyaient avec une lenteur désespérante, elle ne lui
eût pas fait un crime d’abandonner la cause qu’il


MONSIEUR LE NOTAIRE


135


défendait. Heureusement, pour l’honneur de la mai¬
son, — Juliette avait le respect des traditions du
foyer : malgré son abandon, son isolement, aucun
désir coupable ne vint ternir la sereine limpidité de
ses regards. Elle avait, cette jeune femme, la passion
de la vertu simple et belle, qui sait se faire aimer
par sa douceur et son abnégation, lorsque le sort
l’unit à un homme d’élite. Avec elle, tout en étant
très heureux, on serait allé au ciel, et les plus incré¬
dules se fussent agenouillés devant la statue de la
Vierge. Grande âme que le mal n’atteindrait qu’en la
brisant, que l’infidélité d’un époux adoré refroidirait
à jamais.


Elle excellait surtout à combler d’attentions son
amie Eugénie Noirand. Son affection s’ingéniait à
inventer mille moyens d’adoucir la destinée de la
pauvre fille. Elle l’invitait souvent, la grondait douce¬
ment si Eugénie ne venait pas, s’informait de ses
occupations, de ses travaux, la traitait en sœur qu’on
veut gâter un brin, se plaisait à la conseiller, à lui
dire qu’un homme de haut caractère saurait bien
estimer, un jour, sa petite perle à son juste prix. Et
c’étaient ensuite des folies de musique. Juliette pla¬
çait Bethoven au-dessus de tous les maîtres. Le piano
en palissandre envoyait aux échos des alentours les
brillantes symphonies de l’inimitable compositeur.
Elles ne se quittaient alors qu’à la nuit tombante, au
vrai désespoir de Juliette qui, pour être tranquille,
avait besoin de sentir d’autres cœurs sympathiser
avec le sien.


Eugénie, en ces instants, devant ces preuves évi¬
dentes d’une amitié sincère, souffrait horriblement.
La confiance de la jeune femme la jetait dans
d’étranges perplexités. Elle lui peignait si complai¬
samment son existence réglée, sans secousse, que la
musicienne se prenait à maudire sa faiblesse, ses
égarements. Mais, ce n’étaient que flammes sans
consistance, car, aussitôt qu’Anatole et ses amis arri¬


136


MONSIEUR LE NOTAIRE


vaient dans la maison du jardin, ces velléités de
conversion, de retour au bien s’envolaient sous les
éclats de rire et le pétillement du champagne.


Vers la fin d’avril, un imposant meeting fut con¬
voqué à Saint-Germain. Pour tenir cette assemblée,
on choisit un vaste emplacement, à un kilomètre de
la ville, dans un vallon étroit, à l’entrée duquel se
trouve une chapelle antique, dont les murs, couverts
d’ex-voto, témoignent encore de la foi naive des âges
passés. On espérait, par cette grandiose manifesta¬
tion de tout un peuple, exercer une pression sur le
gouvernement et lé forcer, grâce au concours d’une
majorité qui aurait l’air d’une unanimité, à revenir
à une politique nouvelle, sinon le renverser.


Pendant trois semaines, les comités se remuèrent,
mirent en mouvement tous leurs hommes de con¬
fiance. On s’adressa même aux amis de quelques con¬
trées voisines, afin que, le grand jour arrivé, on en re¬
çut des dépêches et des télegrammes conçus dans un
sens à enthousiasmer la réunion. Une vie intense,
fiévreuse, régnait partout; les libéraux, toujours
fidèles à leur programme, ridiculisaient ces tenta¬
tives, ces efforts de pygmées, comme ils appelaient
les organisateurs de ce rassemblement. Cepen¬
dant, ils ne parlaient de cet événement qu’avec une
certaine inquiétude, et, à la vérité, ce n’était pas
sans de bonnes raisons. Ces menées souterraines et
publiques, ces passions éveillées, envenimées pou¬
vaient entraîner de fatales conséquences. La « reli¬
gion aidant », on allait battre en brêche, et auda¬
cieusement, toutes les idées de tolérance, de solidarité,
de progrès et d’humanité. Est-ce que des temps nou¬
veaux approchaient?


Anatole Robinot eut l’intuition que son heure d’agir
était enfin venue. Nommé, dans le comité central,
président de l’assemblée, il résolut de frapper un
coup de maître et de mettre sa personnaliie vive¬
ment en évidence. Durant tous ces préparatifs, il ne


MONSIEUR LE NOTAIRE


137


se montra presque point à son étude, se reposant sur
son premier clerc pour l’expédition de toutes les
affaires. On ne peut pas être au four et au moulin.


De plus en plus, sa jeune femme regrettait inté¬
térieurement cette nouvelle phase qui s’opérait dans
la destinée du notaire ; mais, cachant au fond de son
cœur ses impressions, elle n’en laissait rien paraître
et se contentait avec l’espoir de jours meilleurs.


On avait envoyé des lettres d’invitation dans tous
les villages, aux personnes qu’on connaissait comme
sûres et fidèles, aux purs d’entre les purs. Des
émissaires parcouraient les campagnes, s’arrétaient
aux maisons de cure et dans les auberges bon teint,
régalaient les amis, et, après un coup de vin, di¬
saient leur boniment. On mélait tout, on accommodait
à toutes sauces, la perversité de notre époque, les
mauvaises lectures, les journaux impies, les livres
nouveaux introduits dans les écoles, la religion pro¬
fanée, l’équilibre financier détruit. Et le tremble¬
ment suivait.


Le rédacteur Denizol, en manchettes blanches, mo¬
nocle à l’œil, taillait ses plumes les plus acérées.
Trois fois par semaine, sa feuille portait aux quatre
coins du pays des articles écrasants, avec pièces à
l’appui, fulminant contre le parti au pouvoir les plus
sanglants jugements, des attaques très violentes.
L’agitation montait, s’étendait, gagnait les hameaux
reculés, et l’eau bénite des sacristies semblait de
l’huile jetée sur ce feu sacré. Ah l quel champion que
M. Denizol! Tout ou rien ! c’était la devise de son
existence. Un héros! Et avec quelle joie il se ruait
sur les personnages qui lui déplaisaient, qui l’em¬
péchaient de voir briller le soleil de sa popularité !
Il dépeçait ses adversaires, détaillait les misères mal¬
saines, disant et écrivant beaucoup de choses pour
en laisser soupçonner quelques-unes. Mais, comique
toujours avec son sérieux d’augure ! Des cordons
d’ordres étrangers décoraient sa poitrine maigrelette.


138


MONSIEUR LE NOTAIRE


Puis, lorsque la politique ne lui prenaît pas tout son
temps, il flirtait volontiers autour des dames de sa
connaissance, en particulier de Mme Tournesol qui,
affirmait la chronique urbaine, ne le voyait pas de
trop mauvais œil. Parfois aussi, dans ses heures de
doute et d’accablante tristesse, il se plongeait dans
les œuvres légères d’Armand Levestre.


Quant à M. Tournesol lui-même, il saisissait par
les cheveux cette occasion suprême de relever son
influence, que les jeunes minaient sournoisement.
Sans sa femme, depuis longtemps il n’eût plus joué
qu’un humble rôle de comparse. Plusieurs maris
ignoreront toujours les services qu’ils reçoivent de
leurs intelligentes moitiés. Et, pourtant, il n’était
pas en âge d’être mis dans la réserve, M. Tournesol.
Son regard avait encore de la vivacité, son verbe
était incisif comme à ses triomphes les plus glorieux,
et l’ampleur de son geste s’ennoblissait des convic¬
tions de l’homme mûr.


Mme Tournesol avait été la cheville ouvrière de la
réconciliation. Deux ou trois intimes réunions chez
elle, et la paix fut conclue. Juliette Robinot y parut
dans toute la grâce enveloppante de ses vingt-cinq
ans. Pour la séduire complètement, la femme de
l’avocat déploya les raffinements les plus exquis de
son expérience de mondaine. On sortit de ces entre¬
vues en très bons termes les uns avec les autres.


Non que Mme Tournesol eût modifié son opinion
sur cette « niaise de Juliette ». Au contraire! Elle la
détestait comme au premier jour de leurs relations.
Elle n’avait jamais pu oublier la réponse que lui
avait faite la jeune femme, à propos de ceux qui
donnent si gaiement — parfois si bètement — des
coups de canif dans leur contrat de mariage. Et puis
l’influence croissante du notaire, acquise au détri¬
ment de celle de son mari, le bonheur qui semblait
être le partage de Juliette, tout cela n’était pas de
nature à éteindre le sentiment de haine féminine


MONSIEUR LE NOTAIRE


139


qu’elle avait éprouvé pour la charmante épousé
d’Anatole Robinot.


Néanmoins, elle cachait habilement son jeu. Ses
airs de chatte gâtée trompaient tout le monde,
M. Tournesol en premier lieu. On ne lui refusait rien.
En outre, ses soirées étaient courues. On y bavardait
sans rime ni raison, de tout un peu, des hommes et
des choses de la petite ville. Cette femme tenait à la
position jusque-là inattaquable de son mari. Les gros
procès que défendait ce dernier amenaient l’eau sur
les roues du moulin. Elle pouvait bien, tout sage¬
ment pesé, imposer silence à son désir de ven¬
geance, quitte à satisfaire, plus tard, ses rancunes
de dévote.


La veille du jour de ces assises populaires, le
rédacteur Denizol avait publié dans son journal un
article qui commençait ainsi :


« Demain, le peuple, depuis longtemps oppressé,
» parlera. Sa voix puissante, qui est la voix de Dieu,
» vox populi, vox Dei, passera les monts et ira deman¬
» der à nos seigneurs et maîtres un compte sévère de
» leur mauvaise et partiale administration. On ne
» nous a épargné aucune honte ; il nous a fallu boire
» le calice jusqu’à la lie. La tyrannie franc-maçon¬
» nique s’est étendue sur nos plus petits villages. On
» se flattait d’étouffer nos croyances, de nous faire
» renoncer à la religion de nos pères : rien n’a
» réussi, ni promesses, ni menaces, rien ! rien ! Nous
» sommes restés fidèles et unis, et, par cette union
» et cette fidélité, nous demeurerons vainqueurs. »


Deux colonnes, longues et larges, étaient remplies
de ce style et de ces gros mots, dont l’effet ne ratait
jamais sur l’intelligence des honnêtes gens. Il y avait
mis tout son esprit, toute la casuistique chère aux
révérends pères. On lisait entre les lignes le mépris
dont il abreuvait ceux qui ne partageaient pas ses
opinions. A Saint-Germain, cet article fit fureur. On
le commentait, on le discutait, et on mettait à cette


140


MONSIEUR LE NOTAIRE


discussion beaucoup d’animosité. Une forte tête, vrai¬
ment, et qui comprenait ce qu’insulter veut dire.


Par-ci par-là, même dans les rangs des saintes
phalanges, on souriait malicieusement à ces belles
explosions de colère épique. A quoi pouvaient bien
aboutir ces démonstrations intempestives? Le gou¬
vernement suivait cette agitation d’un haussement
d’épaules; les campagnes, à l’exception de quelques
têtes chaudes, s’occupaient des semailles du prin¬
temps; les ouvriers, dans l’atelier, ne réclamaient
qu’un travail continu. Ces ferments de discorde
n’étaient certes pas pour ramener la paix si vive¬
ment implorée. Comme si ces considérations eussent
pu arrêter nos importants personnages ! Il leur fallait
du bruit, et beaucoup de bruit ; leurs noms volaient
de bouche en bouche, colportés par la renommée; la
clientèle se développait, solide, nombreuse ; les am¬
bitions vulgaires de ces tribuns trouvaient la satis¬
faction rêvée, entrevue pendant les orgies de la mai¬
sonnette, sous le regard finement railleur d’Eugénie
Noirand...


De bonne heure, les rues de Saint-Germain s’em¬
plissent d’une foule houleuse, menaçante. Un chaud
soleil de fin avril caresse les bourgéons entr’ouverts;
dans les jardins, les lilas secouent déjà sous la brise
matinale leurs grappes parfumées. Le long des che¬
mins, dans les buissons, la violette épanouit sa
corolle d'un bleu foncé. Ah ! comme il eût été agréable
de vivre tranquille dans cette belle vallée aimée,
tressaillant aux souffles généreux du printemps !


Car, c’est un charmant pays, celui-là, cette patrie
où on a salué, pour la première fois, la lumière de
ce monde, où nos années d’enfant se sont enfuies,
sereines, égayées de joies profondes, attristées de
chagrins passagers, où, la tête pleines d’illusions,
nous avons appris à estimer les hommes, nos frères,
et à poser, timidement, les jalons de notre future


MONSIEUR LE NOTAIRE


141


destinée. Quelle abondante récolte d’impressions on
retrouve, lorsque, après des années, on foule de nou¬
veau le sol du vallon où l’on est né ! Là, un père vous
a parlé des choses graves de la vie; ici, votre aîné
s’est plu à vous montrer un avenir, des chimères
qu’on pleure plus tard; dans cette maison, une mère
vous a murmuré ; mon enfant, je meurs contente,
ton sort est assuré, fais ton devoir et advienne que
pourra ; sous ce noisetier enfin, par un soir d’été,
des lèvres émues ont chanté cette mélodie uni¬
que qui ne s’effacera jamais du langage humain :
je t’aime! O ma patrie, combien doivent te regretter
les infortunés que la lutte pour l’existence, le struggle
for life, de Darwin, chasse dans le vaste monde,
ballottés par les vents contraires et les passions
humaines !


Aussi Anatole Robinot jouissait-il pleinement de
tous les avantages que lui offraient la contrée et ses
habitants. Il ralliait l’élite des citoyens autour de lui.
Pour Dieu et la Patrie! Ces deux mots sonores, que
la bouche hésite à prononcer, tant leur musique est
sacrée, revenaient à tout bout de champ dans ses
discours. Ce jour-là, il allait même en abuser. !


La cohue était énorme. Trente chars à échelles,
enguirlandés pour la circonstance, avaient déversé
dans les rues de Saint-Germain toute une population
de campagnards, jeunes et vieux, qui, sous leurs
vêtements de dimanche, la mine délurée, ne parais¬
saient guère se douter que la religion courût le
dernier péril. Ils entraient dans les cafés, chanton¬
naient, buvaient et péroraient ; les plus huppés recher¬
chaient la société des citadins. Anatole Robinot,
Denizol et Pingoin étaient les plus entourés. Ils mar¬
chaient, bras dessus, bras dessous, le havane aux
lèvres, rasés de frais, et serrés dans leur longue
redingote noire, avec des manchettes d’un blanc
étincelant. Des poignées de mains s’échangeaient.


A une heure précise de l’après-midi, un immense


142


MONSIEUR LE NOTAIRE


cortège se forme devant l’hôtel de ville, musique en
tête et drapeaux déployés. Il allonge son ruban de
blouses et d’habits par les faubourgs, débouche dans
la plaine et va s’échelonner sur les pentes du vallon,
criblées de soleil, dont nous avons parlé. Toutes les
localités ont envoyé des délégués; des députations
d’autres districts sont arrivées également. Une large
et haute tribune, au pied du coteau, domine l’em¬
placement, qui peut contenir de deux à trois mille
personnes. Elle est aussitôt occupée par les divers
comités. Nous y remarquons les principaux acteurs
de ce récit. Ils se saluent, causent entre eux, au
hasard des groupes ; au-dessous, les bannières flot¬
tent gaiement, portant dans leurs plis de soie les plus
légitimes espérances.


L’avocat Tournesol, le ferrailleur par excellence,
ouvre la série des discours. Ensuite apparaissent
M. Pingoin, puis M. Denizol. Mais, la pièce de résis¬
tance, le clou de la fête, c’est Robinot. Lorsque enfin
il s’avance, à son tour, sur le bord de l’estrade, ses
puissantes épaules se découpant sur un coin de ciel
bleu, trois salves d’applaudissements s’échappent de
toutes les poitrines.


— Vive Monsieur le notaire !


— Messieurs et chers amis. La manifestation de ce
jour aura un immense retentissement dans le pays.
On s’en inquiète, et à juste titre, là-haut, dans les
sphères gouvernementales. Que sera-ce, quand on
saura que tout un peuple, réuni ici, proteste contre
l’illégalité, la persécution, l’injustice dont nous
sommes les malheureuses victimes depuis nombre
d’années! Qui sont-ils donc, ceux-là, qui s’arrogent
le droit de nous traiter comme des parias? Ouvrez
l’histoire et vous les verrez tels qu’ils sont, tels qu’ils
ont toujours été ; mensonges, leurs paroles de liberté,
mensonge, leur esprit de tolérance, mensonge, leur
amour de la justice! Ils sèment la corruption dans


MONSIEUR LE NOTAIRE


143


nos écoles, la désunion dans nos foyers, l’impiété
dans nos églises...


Chers concitoyens...


Après cet exorde superbe, qui soulevait les
passions de la foule, le notaire Robinot développa
magistralement les deux points suivants : Suppres¬
sion des établissements d’instruction laïque, et, con¬
séquence naturelle, liberté complète pour l’église
enseignante.


Des tonnerres de bravos frénétiques soulignaient
chaque passage important. Anatole suait: le soleil
d’avril plaquait sur son large front l’étincelle du
génie. Quand les derniers mots de sa péroraison tom¬
bèrent de la tribune, l’assemblée manifesta son appro¬
bation par des cris et des trépignements indescrip¬
tibles. Ce fut, pour être de l’avis général, un vrai
triomphe pour notre héros. Il en était même quelque
peu surpris, car il ne se croyait pas un si profond
talent d’orateur.


Cette virulente revendication clôtura dignement
la réunion. On vota des remerciements aux orateurs.
Le nom de Robinot fut de nouveau acclamé trois fois.


Le retour en ville se fit sans encombre. Des mai¬
sons bien pensantes, des bouquets furent jetés aux
principaux chefs. Ils se les arrachèrent des mains,
pour ainsi dire. Sur la place, une bataille manqua
d’éclater. Quelques libéraux, avinés sans doute, se
mirent à chanter la Schlague, un hymne terrible, qui
résonne comme les coups de bastonnade. Heureuse-
ment, le cortège se débanda et chacun se hâta de
regagner l’hôtel où l’on s’était donné rendez-vous.
Peu après, les paysans, très gais et allégés de quel¬
ques francs, s’en retournaient chez eux, leurs voix
enrouées se perdant dans les ténèbres.


Une nuit d’avril, traversée de parfums de violettes.
Nos connaissances, les quatre inséparables, Robinot
et ses amis, se glissent dans la maisonnette où Eu¬
génie Noirand les accueille avec son amabilité ordi¬


144


MONSIEUR LE NOTAIRE


naire. Fuyant le bruit, les ovations, les louanges, ils ne
pensent plus qu’à jouir de la plus agréable manière
des loisirs que leur laisse la haute politique. Ils ont
rempli leur devoir. Les phrases de maître Anatole
circulent dans les restaurants, récoltant toujours
des applaudissements justifiés : Nous sommes les
soutiens de la famille ; le respect du foyer doit être
notre plus précieux joyau.


— Ah ! quelle mine faisait ce pauvre Tournesol !
disait d’un ton mauvais le rédacteur Denizol à l’avo¬
cat Pingoin, tandis que le notaire narrait à Eugénie
le succès de la journée.


— J’ai failli ne pouvoir retenir un fou rire en
voyant le froncement de ses sourcils, ajouta Ver¬
tujon.


— Cette réunion a dû lui faire comprendre qu’il y
en a plusieurs qui sont prêts à lui succéder.


— Nous, n’est-ce pas? dit Anatole, qui avait en¬
tendu ces derniers mots.


— Qui d’autres, parbleu? s’écria Denizol. Nous
tenons notre fortune dans nos mains. Tâchons que
les fils ne s’en rompent pas, et nous sommes les
maîtres de la situation.


— C’est aussi mon avis, opina M. Pingoin. Mais
ètes-vous bien sûrs que le résultat des élections nous
soit favorable?


— En douter n’est plus permis, reprit le rédacteur.
Les paysans ne jurent que par nous. Vous avez été
témoins de leur enthousiasme. Quelles bonnes gens !
Et comme ils sont naïfs !


— De nous prendre pour des hommes sérieux,
n’est-ce pas? plaisanta Robinot, en attirant à soi
Eugénie, dont la moue railleuse décelait un profond
mépris.


— Que veux-tu? philosopha Pingoin. Il faut bien
faire croire aux autres ce qu’ils désirent que nous
soyons.


— Très sage maxime, qui doit être la règle de


MONSIEUR LE NOTAIRE


145


notre vie politique. Mais, pour en revenir à ces élec¬
tions, insista Denizol, le plus violent, le plus absolu
des trois, nous pouvons être assurés d’un plein
succès chez nous. Nos noms sortiront des urnes à
une grande majorité. De tous les villages, des nou¬
velles certaines me sont parvenues. Notre clergé
jettera toute son influence dans la balance. C’est assez
vous dire de quelles forces nous disposons.


— Je serai donc bientôt député, si tes prévisions
deviennent des réalités, termina Robinot. Eugénie,
comprends-tu? Député ! Des voyages, et encore des
voyages ! Pendant que nos amis Pingoin et Denizol
défendront les droits sacrés de nos électeurs, nous
pourrons, si le cœur t’en dit, pousser des reconnais¬
sances jusqu’à Paris ou Baden-Baden.


Voyons, du champagne, et du vrai! Eugénie, sonne
la servante. Dans le meilleur casier, celui du coin.
Moët et Chandon ! Vive la politique et l’amour, l’amour
et la politique! Nous sommes jeunes et la vie nous
sourit : laissons-nous donc vivre, mes amis, et,
comme Louis XV, chantons en chœur : Après nous
le déluge !


X


La prophétie du rédacteur Denizol s’était souve¬
rainement réalisée. Leurs trois noms sortaient des
urnes avec une écrasante majorité, celui d’Anatole
Robinot en tète : c’était un signe non équivoque de
leur grande popularité.


Aussi l’enthousiasme fut-il indescriptible. Des fan¬
fares jouaient des airs de victoire. Les rues étaient
animées. Des groupes circulaient. Les brasseries
s’emplissaient. Et du cercle, où s’étaient rencontrés
la jeunesse et les gros bonnets du parti, tombaient
sur la chaussée des éclats de voix et des flots de lu¬
mière. Un brouhaha continu s’épandait sur la ville.


10


146


MONSIEUR LE NOTAIRE


On sentait le remuement des passions populaires. Le
résultat du suffrage universel travaillait les foules.


Cette nuit-là, Anatole ne rentra que très tard. Il
était passé deux heures du matin, lorsqu’il réintégra
le domicile conjugal, le cerveau bouillonnant, empli
de choses vagues, de désirs inassouvis, de projets
insensés. C’était décidément trop long, cette attente
que lui faisait subir Eugénie. Et il était aimé, affir¬
mait-elle. Pourquoi alors toutes ces résistances? A
ces pensées, qui le troublaient comme une ivresse, il
ne songeait plus à son élection, aux devoirs qu’il
avait assumés, ni à sa femme ni à son étude. Tout
s’évanouissait dans son esprit au souvenir de la traî¬
née lumineuse que le peignoir en mousseline de la
jeune musicienne laissait derrière elle, ainsi qu’une
reine des contes des fées.


Cependant, Mme Bécholat s’acheminait, en se plai¬
gnant sans cesse, vers le terme de toutes nos souf¬
frances. En dépit des apparences, elle avait toujours
été d’une faible constitution ; la mort de son mari,
celle de l’enfant de sa fille l’avaient sensiblement
affectée.


En outre, depuis quelques mois, la conduite de
son gendre commençait à l’inquiéter. Elle avait déjà
exprimé ses craintes à Juliette, mais celle-ci ne vou¬
lait pas en reconnaître la justesse.


Mme Bécholat, d’un flair assez pratique, ne pouvait
plus partager le beau calme de sa fille. Les dépenses
excessives auxquelles se livrait Anatole, le luxe dont
il s’entourait étaient bien de nature à lui ouvrir les
yeux. Aussi avait-elle une peur réelle de ruine pro¬
chaine, de catastrophe inévitable.


— Tu devrais parler à ton mari, disait-elle un soir
à la jeune femme. C’est trop à la fois.


— Ah! mère, ne te crée pas des soucis inutilement !
Anatole est à la hauteur de sa tâche. Si je suivais ton
conseil, il se moquerait de mes frayeurs, et avec
raison !


MONSIEUR LE NOTAIRE


147


— Oui, cela est vrai, malheureusement! On ne
peut rien lui reprocher, et, néanmoins, il n’est pas
tel que je le souhaiterais. Ses besoins nombreux
m’épouvantent. Que deviendrais-tu si la misère allait
vous accabler?


— Bannis ces noirs soucis, mère ! Anatole n’est
pas si léger: il ne s’engagera pas dans de véreuses
spéculations.


— Tu ignores bien des choses de ce monde, ma
Juliette, et je désire qu’il ne t’arrive jamais rien de
mauvais. Mais, il me semble que vous auriez vécu
plus tranquilles, si ton mari avait su mettre des
bornes à son ambition. Le voilà député, à présent;
ce seront des voyages, des absences plus ou moins
longues ; tu resteras seule à attendre son retour,
essayant vainement de lutter contre l’ennui ; l’étude,
abandonnée à la direction du premier employé, mar¬
chera cahin-caha ; les fautes s’entasseront, et un jour
vous trouverez qu’il est trop tard de porter remède à
votre situation.


Je ne serai plus longtemps avec toi, ajouta Mme Bé¬
cholat, d’un ton plein de tristesse. Je redoute l’isole¬
ment où te laisse et te laissera ton mari. Pourquoi
Dieu a-t-il été si cruel de t’enlever ton enfant? Avec
lui, tu n’aurais pas été si sensible à ces misères. Son
sourire, ses regards, ses premiers mots eussent été
un grand bonheur, une consolation suprême...


— Mère, je t’en prie, ne réveille pas mes douleurs.
Et puis, quelle idée de parler ainsi de la mort! Tu es
jeune encore, ta santé est excellente et profond no¬
tre attachement.


— Oui, je le sais, tu m’aimes et Anatole me comble
de prévenances. Mais, je le sens moi-même, je m’en
vais lentement, et la science est impuissante à me
sauver. Tu n’auras bientôt plus de mère. Il faut t’ha¬
bituer à cette éventualité certaine.


A ces mots, une appréhension angoissante s’em¬
para de Juliette. Elle comprit instinctivement que sa


148


MONSIEUR LE NOTAIRE


mère disait vrai. Des larmes silencieuses glissèrent
de ses yeux sur ses joues. D’un geste furtif, elle les
essuya et, faisant appel à toute sa volonté, elle força
son esprit de penser à autre chose.


Alors, dans sa mémoire, toute son existence passée
se déroula de nouveau. ses désirs les plus intimes,
ses rêves de jeune fille, à part quelques-uns, s’étaient
merveilleusement transformés en réalités vêcues.
Les paroles de sa mère, les observations qu’elle¬
même avait recueillies, venaient de projeter les pre¬
mières ombres odieuses dans la sereine confiance de
son âme.


Non, Anatole n’était plus le même à son égard.
Divers symptômes la confirmaient dans sa découverte.
Cependant, elle ne se l’avouait pas, ne voulait point
se l’avouer. Elle croyait, avec la désespérante inquié¬
tude du saint qui doute malgré lui de la clémence
divine.


Elle était trop évidemment délaissée, mais elle se
taisait. La position de son mari, sa réputation et
celle de son étude commandaient certains sacrifices.
Il fallait bien faire la part du feu. Toutefois, sans
qu’elle pût l’empêcher, un regret tourmentait ses
lèvres et nuançaît de tristesse ses beaux regards
d’épouse aimante.


C’était bien son seul et unique chagrin. Se serait-
elle trompée? Anatole n’avait-il pas, pour elle, l’amour
absolu qu’elle ressentait pour lui? Elle n’osait déjà
plus trop approfondir ce grave sujet de réflexion.
Cela lui faisait mal à la tête, et les heures d’insomnie
lui en paraissaient beaucoup plus longues.


La maladie de sa mère lui causa un autre tourment.
Mme Bécholat s’en allait, pour nous servir de sa
propre expression. Ses forces diminuaient. Quelques
semaines après l’entretien qu’elle avait eu avec sa
fille, elle se mettait au lit et ne le quittait plus.


Le mois de mai touchait à sa fin. Le soleil invitait
aux promenades sous bois, dans les prés verts que


MONSIEUR LE NOTAIRE


149


piquaient des milliers de fleurettes aux couleurs
variées. Juliette, à ce sourire printanier, éprouva un
vague besoin d’amour, une insaisissable langueur.
Si son mari fût venu à elle et lui eût dit : Aujour-
d’hui, nous allons vagabonder ensemble, dans l’air
frais qu’embaument les trèfles, elle n’eût pu retenir
sa joie.


Mais lui, pendant que ces douleurs s’agitaient dans
l’âme de sa femme, ne songeait qu’à la passion qui
absorbait toute sa vie. Il n’était plus le maître de ses
actions. C’était un jouet entre les mains habiles
d’Eugénie. Elle le tenait rivé à la chaine et n’était
pas disposé à lui rendre sa liberté. Au fond, cela lui
plaisait, à elle, de voir cet homme à ses pieds et de
pouvoir, par un mot, évoquer sur ce front ou l’éclair
du bonheur ou l’ombre du désespoir. Et elle ne le
prononçait pas, ce mot, et lui ne se lassait pas de l’at¬
tendre.


Parfois, le soir, quand Anatole était près d’elle,
ils engageaient la conversation sur eux-mêmes :


— Le sentiment que j’ai pour toi est plus fort que
ma volonté, disait le notaire. J’essaie de lutter contre
cet entraînement, mais c’est en vain : je me retrouve
à tout moment dans ton entourage, ne cessant
d’admirer l’élégance de ta taille et l’irrésistible séduc¬
tion de ton sourire.


— Vous cultivez aisément la plaisanterie, mon¬
sieur Robinot. Toutefois, prenez garde : je goûte très
peu cette manière d’amuser une jeune fille. Que
voulez-vous? Je suis ainsi faite. Ne vous ai-je pas
dit souvent que vous avez été ma première passion ?
que, dans les corridors spacieux de la maison Bécho¬
lat, je tremblais quand votre voix résonnaît sous les
voûtes de pierres blanchies! Comme ce temps est
loin déjà l Vous êtes... marié... et moi, je vous reçois...
parce... que... je n’ai pas le courage de vous ren¬
voyer.


150


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Pourquoi, s’il en est ainsi, ne veux-tu pas être
à moi?


— Pourquoi? La belle question ! Et après? Avez¬
vous réfléchi à la fin banale de ces sortes de liaisons?
Vous seriez bientôt fatigué de ma personne, vous ou¬
blieriez le chemin de ma demeure et je n’aurais plus
le plaisir de vous voir. Croyez-moi !


— Non, mille fois non ! Tu ne m’aimes pas, tu ne
m’as jamais aimé. Tes lèvres ne disent que des men¬
songes.


Et il se levait, très impatienté, comme s’il avait
l’intention de partir, de s’éloigner pour toujours. Au
bout du compte, ces échappatoires ne se justifiaient
pas. Elle se moquait de lui. Il n’était cependant pas
du bois dont on fait les niais, les imbéciles.


Elle, alors, s’élançait vers lui, s’emparait de ses
deux mains, les pressait dans les siennes, et, tenant
ses beaux yeux fixés sur ceux d’Anatole, elle mur¬
murait bien bas:


— Je t’en prie, reste ! Plus tard! plus tard ! Je te
le jure !


Si, par hasard, l’un ou l’autre de ses amis, ou
même tous les trois, venaient surprendre les amou¬
reux, la gaieté retrouvait ses droits. Le chambertin
première marque et le Rœderer faisaient les frais de
ces esprits vides et blasés. On buvait ferme. Et Eu¬
génie, au milieu de ces hommes, dont elle devinait
tous les instincts, souriait sans se départir de son
impassibilité de reine, nonchalamment renversée
contre le haut dossier de son fauteuil.


Elle ne discutait pas sa situation. Cela lui impor¬
tait peu qu’on pensât bien ou mal de sa conduite.
Seule, sans proche parent, comprenant que pour
elle le mariage n’était qu’une illusion, elle s’aban¬
donnait avec insouciance à ce besoin de luxe qui
avait toujours été le côté faible de sa nature.


A vrai dire, des commérages circulaient dans quel¬
ques réunions privées. Mais on n’y ajoutait qu’une


MONSIEUR LE NOTAIRE


151


foi de commande. Eugénie, d’ailleurs, savait si bien
flatter son monde, qu’on n’aurait pas osé lui tenir
rigueur. Il n’y avait du reste rien de positif; elle
avait, en sa qualité de maîtresse de musique, le droit
de recevoir ses amis, qui bon lui semblait. Au sur¬
plus, la présence de plusieurs personnes enlevait
a ces relations tout caractère équivoque. D’elles-
mêmes, les mauvaises langues se turent...


L’état de Mme Bécholat s’aggravait. Le médecin,
M. Hugonet, ne conservait aucun espoir. La vie, chez
cette femme, s’enfuyait insensiblement.


Avec cette préscience qui paraît être dévolue aux
personnes désignées pour la mort, la mère de Ju¬
liette, dans ses songeries de malade tranquille, eut
comme la révélation soudaine du danger qui mena¬
çait sa fille. Elle entrevit une catastrophe, l’abime où
son enfant allait tomber. Cela hâta sa fin.


Elle fit alors mander M. le notaire Dinand, lequel
s’empressa de répondre à cet appel.


— Cher monsieur, lui dit-elle, si j’ai recours à vos
bons offices, c’est que je me souviens de votre an¬
cienne amitié pour mon mari. Je me trouve très em¬
barrassée.


— Voyons, parlez, madame. Je suis entièrement à
vos ordres.


— D’abord, une question. Que pensez-vous de mon
gendre ?


— Mais, tout le bien possible.


Elle le regarda fixement.


— Est-ce la vérité?


Il hésita.


— Vous ne dites rien, j’ai donc raison.


Le notaire voulut parler.


— Non, fit-elle! Vous ne m’ôteriez pas les soucis
que de longues observations ont fortifiés. Maître Ro¬
binot est trop souvent absent de son étude, et je crois
qu’il va embrouiller ses affaires, parce qu’il en a
trop. Ma fille ne voit que par ses yeux. J’ai perdu


152 MONSIEUR LE NOTAIRE


mes peines à lui montrer le péril d’une telle situa¬
tion. N’essayez pas non plus de le faire : elle dirait
peut-être que la jalousie vous inspire. Ce pourquoi
je vous ai prié de venir, le voici, simplement : je veux
laisser, par un testament, une vingtaine de mille
francs à Juliette, mais à elle seule.


— C’est possible. Votre fortune personnelle, le
contrat intervenu entre les jeunes époux vous y au¬
torisent.


— Ecrivez-moi donc cela. Vous m’enverrez l’acte
et je le signerai.


— Je puis m’y mettre aussitôt.


— Je ne demande pas mieux.


Ainsi avait été convenu, ainsi fut fait. Mme Bé¬
cholat se garda bien d’en dire le moindre mot à sa
fille.


Un soir, comme les souffrances de sa mère étaient
plus vives, que sa respiration paraissait très génée,
Juliette, qui n’avait presque pas touché au souper,
dit à son mari :


— Maman est bien malade. Sors-tu encore?


— Mais, oui ! Il faut que j’aille au cercle.


— Anatole, reste avec moi ! J’ai peur.


— Enfant! On ne meurt pas si vite. Et puis, je
dois t’avouer que rien ne m’est moins agréable que
de voir quelqu’un souffrir. Cela m’énerve, m’ennuie
horriblement.


La jeune femme n’insista pas. Elle prit pour de la
pitié, un vrai sentiment de compassion, ce qui n’était
qu’un froid égoïsme. A cette nature légère, mais très
forte en chair, les douleurs, les misères de l’existence
ne convenaient pas. Les jouissances d’une sensualité
aigue étaient plutôt son fait. Il la laissa donc toute
seule.


Néanmoins, de tristes réflexions assaillirent l’âme
de Juliette auprès du lit de sa mère. La solitude qui
l’enveloppait, le bruit endormant d’une pendule sous
sa cloche de verre, les soupirs brisés de la malade,


MONSIEUR LE NOTAIRE


153


tout concourait à jeter un trouble vague dans ses
pensées. Avait-elle réellement un mari? Pourquoi
n’était-il pas également assis au chevet de sa
mère? N’était-ce pas son devoir comme à elle?
Cette brave, honnête femme qui souffrait ainsi, elle
les avait aimés d’une affection sainte, joyeuse, désin¬
téressée.


Une fois sur cette voie, Juliette ne s’arrêta plus.
Son imagination déroula, sous ses regards éperdus,
et comme dans un Kaléidoscope, les longs jours de
lassitude noire, d’abandon complet. Maintenant, ils
se voyaient à peine aux repas de midi et du soir. Si
ses affaires ne le retenaient pas dehors, il était à son
étude. Ah l vrai, la vie à deux n’avait pas seulement
que des roses !...


— Juliette !...


— Mère, me voici !


— Mon enfant, je suis bien faible, je crois que c’est
la fin...


— Ne dis pas cela.


— Je voudrais... donne-moi à boire.


Juliette versa dans un verre deux doigts d’eau cou¬
pée d’une goutte de cognac pur et lui présenta cette
boisson.


Des larmes coulaient lentement sur les joues de la
pauvre enfant. Elle n’osait rompre le lourd silence
qui régnait. Elle avait peur même de ses paroles. Il
lui semblait que l’ange de la mort étendait déjà ses
ailes sur le visage émacié de celle à qui elle devait le
jour.


Sa soif apaisée, la moribonde reprit ;


— Juliette, quand je ne serai plus... attache-toi à
ton mari... ne le quitte pas... La femme doit avoir...
une part d’influence dans le ménage... Je t’ai avertie...
deux ou trois fois... Les hommes sont changeants...
Anatole n’échappe pas à la loi commune... Je le crois
bon... mais il ne faut pas qu’il mette en danger votre
avenir... l’avenir de vos enfants... car tu en auras...


154


MONSIEUR LE NOTAIRE


Dieu ne voudrait pas te punir si cruellement... une
vie durant... Mes forces... m’abandonnent... Où est¬
il... Anatole?...


— Il est... sorti.


— Sorti !... Sorti!... Toujours...


— Mère, aie pitiél...


— Oui, pitié ! Pauvre... pauvre enfant, ô...


Elle ne put achever. Un accès de toux lui coupa
brusquement la parole. Juliette poussa un cri ; elle
la croyait morte. Mais, ce n’était qu’une faiblesse,
car bientôt elle rouvrit encore les yeux et continua
de murmurer des mots sans suite, où le nom de sa
fille, celui de son gendre étaient mêlés...


Vers onze heures du soir, la crise s’accentua. Ju¬
liette avait appelé la servante Catherine auprès d’elle.
Leurs soins n’étaient déjà plus nécessaires. Le râle
commençait. Un rauque halètement de quelques ins¬
tants, et Mme Bécholat avait cessé de vivre.


Bien qu’elle fût préparée à cet événement, Juliette
en reçut un coup profond. Elle avait eu pour sa mère,
depuis sa plus tendre enfance, un amour passionné.
Et ce qui ne contribuait pas peu à aviver sa douleur,
c’est la pensée que désormais, pendant les absences
de son mari, elle serait livrée à elle-même et à ses
tristes appréhensions.


Le front appuyé sur la main froide de celle qui
n’était plus, la jeune femme ne pouvait faire que
de pleurer et rêver. Elle révait à la bonté de cette
excellente créature, à sa sollicitude de tous les jours
pour son unique enfant. Grâce à elle surtout, la jeu¬
nesse de Juliette avait été heureuse. Elle ne trouvait
que des sourires dans la vie de sa mère. Si, par¬
fois, la surface unie de leur existence s’était trou¬
blée, bientôt une pluie de rayons de soleil venait en
effacer les rides. A présent, elle n’entendrait plus ces
lèvres lui parler, elle ne verrait plus ses yeux se re¬
poser avec complaisance sur elle. Tout était fini !...


Et ses larmes coulaient abondantes; des sanglots


MONSIEUR LE NOTAIRE


155


s’échappaient de son cœur. Que n’avait-elle au
moins, à ses côtés, une âme pour partager ses an¬
goisses !


Elle resta longtemps dans cette posture, le corps
courbé par la piété filiale. Une prière s’éleva au ciel,
prière ardente que son affection sincère et le regret
de cette irréparable perte lui inspirèrent. Elle en fut
comme soulagée.


La pendule sonna une heure du matin. Une porte,
roulant sur ses gonds, tira Juliette de son engour¬
dissement douloureux. Elle tressaillit à la vue de
cette blanche figure, dont l’expression trahissait la
sérénité d’une mort calme. Pendant cette prostration
de tout son être, la servante, aidée d’une voisine,
avait doucement habillé Mme Bécholat. Deux bougies
brûlaient dans leur chandelier d’argent. Près du lit,
sur la table, une branche de buis trempait ses feuilles
vertes dans une assiette contenant de l’eau bénite.


Anatole rentrait.


Poussé sans doute par sa mauvaise conscience, il
était monté tout droit à la chambre de sa belle-mère.
Ses jambes vacillaient, sous l’influence d’un com¬
mencement d’ivresse. Il avait ingurgité force verres
de corton. Eugénie, en outre, s’était fait comme
un malin plaisir de le tourmenter. Elle ne lui avait
parlé que de Juliette. Lui rageait. Il l’accusait de
dureté, d’inconstance et de coquetterie. Elle ne se
défendait pas. Dans certains moments, tout lui était
indifférent. C’étaient ses heures grises.


D’un geste brusque, dénotant une sourde colère, il
avait ouvert la porte.


Le tableau qui s’offrit à ses yeux le cloua sur le
seuil. En une seconde, toute trace d’ivresse disparut.
De même, aux matins d’octobre, un grand coup de
vent dissipe les brouillards.


Juliette, les lèvres tourmentées par un reproche,
vint à lui.


— Si tard, Anatole ! fit-elle simplement.


156


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Je ne... sa... vais... pas 1 bégaya-t-il.


— Oui, vois-tu, elle est morte, cette bonne mère,
un peu avant minuit. Que n’aurais-je pas donné pour
que tu te fusses trouvé là ! Elle t’a demandé, à
deux ou trois reprises. Elle n’est pas partie sans
songer à nous, ses seuls enfants. Ah ! ma pauvre
mère !


Et elle pleura de nouveau.


— Anatole, reprit-elle au bout d’un instant, me
voilà désormais seule, toute à toi. N’est-ce pas, tu ne
m’abandonneras jamais? Tu seras mon soutien jus¬
qu’à l’heure fatale où je devrai, à mon tour, dire adieu
à cette terre. Tu m’aimeras, comme tu m’as aimée,
toujours. Je suis une pauvre créature toute faible,
ton affection est mon unique joie, mon espoir su¬
prême. Ah ! ne me délaisse point, je t’en supplie, je
serais trop malheureuse !


Ces paroles prononcées, à voix basse, Juliette con¬
duisit son mari près du lit de la morte. Et, là, devant
ces restes d’une personne chère, elle murmura pour
lui seul :


— Mère, je te promets de suivre tes pas, d’être une
épouse aimante et fidèle, une mère bonne et dévouée
s’il plaît à Dieu de nous envoyer encore des enfants.


Anatole, très ému. autant par l’étrangeté de la
scène que par le vin capiteux qu’il avait bu, ne disait
mot. Il était debout a côté de sa femme, le front
baissé, brûlant d’une vive rougeur évoquée par les
promesses de Juliette, qui lui rappelaient les ser¬
ments qu’il avait, ce même soir, adressés à une
autre.


Etonnée de son silence, Juliette le regarda.


— Tu ne parles pas? fit-elle encore.


Il eut comme un léger tressaillement.:


Puis, se penchant vers elle, il balbutia ces trois
syllabes :


— Je t’aime !


Ces deux mots, à ses yeux, résumaient tout.


MONSIEUR LE NOTAIRE


157


Le matin du jour suivant, en mettant un peu
d’ordre dans les objets qui avaient appartenu à la
chère morte, Juliette découvrit la grande enveloppe
où était renfermé le testament de Mme Bécholat.
Comme l’adresse portait son nom, la jeune femme en
rompit aussitôt le cachet et prit connaissance de son
contenu.


Elle n’eut pas une minute d’hésitation.


Elle se rendit dans la chambre de son mari et lui
remit l’acte qu’il parcourut d’un air placide. Ce¬
pendant, entre ses deux sourcils, une ride profonde
se creusait; mais Juliette n’y fit pas autrement atten¬
tion. Cette dernière volonté de sa belle-mère était
une offense, de même qu’un présage de mauvais
augure. Elle avait donc prévu la possibilité d’une
ruine, d’un écroulement quelconque... Bah ! une idée
de vieille femme ! L’avenir était bien à lui.


— Cela te peine, je le vois.


— Moi? mais, pas du tout! Ta mère était bien
libre...


— Anatole, écoute-moi ! Ce n’est ni le lieu ni le
temps de nous livrer à des récriminations. Dès au¬
jourd’hui, tout doit être commun entre nous. C’est
pourquoi je veux achever ce testament. Voici comme
je crois comprendre et justifier ma bonne mère.


Et elle lui communiqua, en termes très simples,
légèrement adoucis, les craintes de la brave femme,
les raisons sur lesquelles elle les appuyait et son
conseil, avant de mourir, de borner les affaires de
l’étude à une sphère plus restreinte. Juliette pensait
comme sa mère, sans cependant partager ses peurs,
qu’elle jugeait puériles. N’avait-elle pas une pleine
confiance en lui ? Et l’honneur ne leur commandait-il
point de maintenir toujours très haut la renommée
de leur nom? Qu’y avait-il donc à appréhender?
Rien ! Une seule chose était vraie pour Juliette : le
trop grand dèveloppement de ces entreprises ne pa¬


158


MONSIEUR LE NOTAIRE


raissait pas indispensable à leur bonheur. Elle ter¬
mina.


— Nous pouvons vivre très heureux si nous le
voulons. C’était la dernière pensée de ma mère; que
ce soit donc aussi la nôtre. Si elle a manifesté quel¬
ques inquiétudes — un cœur de mère en est-il jamais
exempt? — il faut en attribuer la source à son affec¬
tion pour nous. Rendons hommage à sa mémoire en
suivant ses conseils. Nous sommes dans une situa¬
tion aisée, du moins je me l’imagine ; notre existence
sera telle que nous l’aurons faite. N’allons pas sacri¬-
fier notre repos à la folle ambition de nous enrichir.
Nos goûts, les miens, s’y opposent aussi ; pour com¬
mencer la vie nouvelle que cette mort cruelle vient
de provoquer, il ne faut pas, ainsi que je le disais
tout à l’heure, qu’aucun nuage, aucun froissement
subsiste entre nous.


Et, résolûment, elle déchira le testament de sa
mère.


— Qu’elle me pardonne ! ajouta-t-elle encore. En
agissant de cette façon, je ne fais que me conformer
à ses intentions, puisque son suprême désir a été de
nous voir étroitement unis. Or, où il y a des privi¬
lèges, l’union n’est plus qu’un vain mot.


Anatole Robinot, en présence d’une telle preuve
de confiance, ne sut vraiment pas quelle contenance
observer. La générosité de sa femme lui en imposait.
Il n’avait pas de ces élans superbes. Sa nature de
paysan ne se détachait pas si facilement de la motte
de terre.


Il fut néanmoins très flatté de ce désintéressement.
Cette pure satisfaction d’amour-propre accrut encore
la bonne opinion qu’il avait de sa personne. Eugénie
ne pourrait pas lui résister éternellement, si Juliette,
pas aussi belle peut-être, mais, à coup sûr, tout aussi
femme, tout aussi intelligente, éprouvait pour lui
une telle passion. Et l’aveugle ne voulait pas con¬
clure, de ce simple fait, que l’honnêteté de sa car¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


159


rière, la tranquillité de sa vie se trouvaient là, dans
les mains de cette jeune épouse qui, d’un sourire
attristé par le douloureux événement, lui montrait
la sainte loi du devoir comme la première condition
de toute félicité terrestre.


Anatole répondit enfin :


— Je te sais infiniment gré de la noblesse de ton
action; reçois-en ici même mes remerciements. Ce¬
pendant, tu voudras bien me permettre de te dire
que rien ne justifiait ni ne justifie la mesure grave
que ta mère a prise; et, ce qui m’ennuie le plus en
cette affaire, c’est qu’elle ait eu recours à l’interven¬
tion de l’un de mes confrères, Me Dinand, qui, entre
parenthèse, doit avoir une dent contre moi de ce que
nombre de ses clients sont devenus les miens. Il
n’était absolument pas nécessaire d’initier des étran¬
gers à nos misères, et ta mère, excuse la liberté
grande que je m’accorde, eût agi plus sagement en
i’avertissant de sa démarche, que je lui aurais sûre¬
ment déconseillée. Mais ce qui est fait est fait. Res¬
tons-en là. Quant à l’avenir, n’aie aucune crainte. Je
connais l’endroit où aboutit le chemin que je suis. Il
me mènera tout droit au but : la richesse. Sans elle,
on n’est rien dans le monde; par elle, on est tout.
Les têtes s’inclinent devant vous ; les portes s’ouvrent,
et les enfants, s’il plaît à Dieu que nous en ayons
encore, comme tu le dis, jouiront des agréments que
la fortune nous procurera.


Tu as déchiré ce testament, sans regret, je n’en
doute nullement. Il n’existe pas moins pour moi. Le
notaire, d’ailleurs, a le double chez lui : laissons-le
et n’en parlons plus.


Il est neuf heures, fit-il encore, en jetant un regard
sur sa montre. Je descends à l’étude. J’ai quelques
dispositions à prendre pour les funérailles. Elles
seront dignes de ta mère et de la réputation de votre
famille, qui est la mienne aussi.


Là-dessus, il sortit.


160


MONSIEUR LE NOTAIRE


Pendant les deux jours suivants, ce ne fut qu’un
va-et-vient continuel dans la maison du notaire.
Les connaissances les plus intimes se présentè¬
rent au salon de Mme Robinot pour leur exprimer,
à elle et à son mari, la sympathie que cette mort
avait éveillée. La procession n’en finissait point.


Le lendemain de l’enterrement, qui avait été gran¬
diose, tant le nom de Robinot était connu et avait
attiré de monde, Anatole reçut la lettre de convoca¬
tion du Grand-Conseil pour la deuxième semaine de
juin. C’était une absence de huit jours.


Le soleil était dans tout son éclat. On sentait bon.
Les campagnes s’animaient. Les premiers foins étaient
déjà coupés.


Juliette, que ce départ plongeait dans un isolement
d’autant plus sensible que le souvenir de sa mère
était plus frais, exprima le désir d’aller passer cette
semaine à Heurtenay.


Anatole approuva vivement ce projet.


— Tu as raison, c’est une idée excellente, et cela
te fera du bien. Je serai de retour lundi ou mardi
prochain, ou plus tôt ou plus tard, ne sachant pas
quelle peut être la durée de la session.


— Tu vas m’écrire, n’est-ce pas? Un mot de toi
chassera bien loin l’ennui qui ne manquera pas de
m’assaillir. Il est vrai que je parlerai souvent de mon
Anatole. Ta mère me donnera réponse.


— Bien, bien ! Je ne doute pas que vous ne vous
entendiez à merveille à mon sujet. Tu m’accuseras,
et elle me défendra.


— Non, ce n’est pas cela.


— Tu vois bien que je veux rire. Mais, revenons à
ton idée. Tu pars aujourd’hui, à trois heures. Je
serais allé volontiers avec toi ; seulement, c’est impos¬
sible. Le domestique te conduira. Tiens-toi prête.


— Sans faute.


Juliette, à l’heure fixée, montait en voiture. Ana¬
tole l’accompagna jusqu’au delà du faubourg, près


MONSIEUR LE NOTAIRE


161


de la dernière maison. Puis, après lui avoir souhaité
bonne santé, joie et le reste, il descendit et s’en re¬
tourna au logis où il ne fit pas longtemps, car quel¬
ques moments s’étaient à peine écoulés qu’il ressortait
de la maison et se rendait à son cercle.


Ici, il y avait plusieurs personnes, entre autres ses
amis, députés comme lui. On causa de la session qui
s’ouvrait. Chacun promit d’être à son poste. Le parti
des honnétes gens avait accepté une mission à laquelle
il ne faillirait pas. L’honneur de la cause était engagé.
Il s’agissait de porter un coup très sensible au gou¬
vernement. Maître Robinot fut choisi à la presqu’una¬
nimité comme l’orateur, le chef de l’opposition.


Le soir, un souper intime les réunit chez Eugénie.
Anatole était presque veuf. Il profitait aussitôt de sa
liberté.


Certains projets germaient dans sa tête. Il en fit part
à la jolie fille qui ne les combattit point. Puis l’orgie
habituelle recommença. Elle ne se termina que bien
avant dans la nuit. En quittant la musicienne, le
notaire lui dit, pour elle seule :


— C’est entendu. Dans quatre jours, à Baden¬
Baden, Hôtel d’Angleterre.


— J’y serai.


XI


— C’est stupéfiant, ma chère Adèle ! disait l’avocat
Tournesol à sa longue et sèche moitié.


— Quoi donc, mon ami ?


— La fortune de cet Anatole Robinot.


— Ah l « toujours lui, lui partout! »


— Comme tu le dis. Il nous a tous ensorcelés. On
ne jure, on ne voit plus que par lui. M. Robinot est
en passe de devenir un grand homme. Il est vrai que
ses deux inséparables, le rédacteur Denizol et mon
confrère Pingoin, l’appuient énergiquement. Un joli


11


162


MONSIEUR LE NOTAIRE


trio, ma foi! Et dire qu’il n’y a pas cinq ans encore,
j’étais leur prophète à tous! O vicissitude des choses
humaines, vous n’en faites pas d’autres !


— Les jeunes arrivent et les vieux s’en vont, bien
cher, psalmodia Mme Tournesol, un philosophe en
jupon, quand elle voulait piquer l’amour-propre de
son mari. C’est la loi du monde.


— Tu parles comme Socrate.


— A qui la faute? Avec vous, on apprend à ré¬
fléchir.


— Est-ce pour te moquer?


— A Dieu ne plaise! J’ai bien d’autres chiens à
fouetter. Au surplus, j’y perdrais mon temps : vous
êtes trop fort pour moi. Et puis, entre nous, les épi¬
grammes ne vous entament point.


— Enfin, Adèle, ne fais pas le bel esprit. Il ne
s’agit pas de moi, mais de ce notaire, que le diable
confonde. Il va perdre notre parti, je prévois cela.
Ses fredaines...


— Dites, il ne s’en est pas fallu de beaucoup que
vous n’eussiez fait de même. Si je n’avais pas redouté
le bruit, le scandale autour de notre nom, vous étiez
dedans, la tête la première et pour toujours.


— Adèle, tu n’es pas raisonnable, aujourd’hui.
Pourquoi sans cesse ces allusions méchantes? La
faute n’est-elle pas pardonnée, dès qu’on s’en est
loyalement repenti ? Et tu sais toi-même combien
j’ai regretté cet instant de faiblesse. N’as-tu donc
aucune pitié, et ta vertu est-elle si bien cuirassée
pour qu’elle t’inspire une si haute confiance en tes
propres forces ?


— Soit ! J’ai tort. Tirons une barre sur le passé.
Aussi bien, il commence également par m’impatien¬
ter, ce Robinot. Un nom qui a plus de chance que
ses trois syllabes ne le laisseraient jamais supposer.


Mais, qu’y a-t-il de nouveau?


— Il aura bientôt toute la population honnête à sa
suite. Les clients, de la ville et des campagnes, pleu¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


163


vent chez lui comme grésil en avril. 11 me fait un
tort considérable. Devenu, de par sa popularité, le
conseiller de la plupart de nos gros paysans, si
ceux-ci ont des procès sur les bras, il les envoie à son
ami l’avocat Pingoin, qui rit sans doute sous cape,
le morveux, de me voir souvent sans cause à dé¬
fendre. Heureusement que j’ai pris l’avance et que
notre fortune est consolidée; s’il me fallait recom¬
mencer, je crois bien que je resterais à mi-chemin.


Ce n’est pas tout. J’ai toujours été, quoique can¬
didat malheureux, porté en tête de la liste comme
représentant de notre pays au Conseil de la nation.
Maintenant, il est hors de doute qu’on va m’évincer.
Les impatients, qui se disent les malins, songent à
bouleverser tout cela. Ils prétendent que notre
intransigeance a gâté nos demi-succès, qu’avec un
peu d’habileté, des concessions opportunes, qu’en
mettant notre drapeau dans nos poches, nous serions
arrivés plus aisément au but. Aussi, entre eux, com¬
plotent-ils de nous jeter par-dessus bord, comme de
vieux matelots incapables de diriger le navire.


C’est Anatole Robinot qui prendra ma place, je
puis certainement m’y attendre. C’est pourquoi je
serais heureux qu’une faute quelconque, une bétise
en un mot, l’arrêtât dans sa marche triomphante.


— Il ne sera pas si niais de se fourvoyer ainsi. Ces
sortes de félures n’arrivent pas à chacun.


— Pourquoi pas? L’homme n’est pas de pierre :
un jour ou l’autre, il tombe. Vos charmes sont dan¬
gereux.


— Vous avez l’air d’un prédicateur, dit Mme Tour¬
nesol, en soulignant ces mots d’un sourire aigre¬
doux.


— De même, continua l’avocat, sans prendre garde
à la réponse de sa femme, je ne m’explique pas non
plus la fortune subite de cette demoiselle Noirand.


— De Mlle Eugénie Noirand?


— Il n’y en a pas d’autre, ou bien?


164


MONSIEUR LE NOTAIRE


— C’est juste.


Mais, quelle raison avez-vous de douter de son
honnéteté, interrogea madame, en levant les yeux
sur le visage de son mari.


— Voyons, Adèle, ne joue pas la surprise. Tu sais
fort bien que le notaire est tout féru d’elle.


— Ah l bah! ce que vous m’apprenez là !


— Tu l’ignorais réellement?


— Mais, oui, répliqua-t-elle, en pensant justement
le contraire.


— En ville, cependant, on se chuchote beaucoup
de choses.


— Des médisances, mieux que cela, des calomnies.
Les gens sont si mauvais.


— Il n’y a pas de fumée sans feu.


— J’ai été à même de contrôler l’exactitude de ce
proverbe.


Et quels bruits courent au sujet de Mlle Noirand ?


— On dit, fit l’avocat, en détachant ses mots, qu’elle
a acquis, pour son compte propre, le grand Hotel de
France, avec toutes ses dépendances. Cent cinquante
mille francs, payés rubis sur l’ongle.


— Cent cinquante mille francs !


— Oui 1 Ces chiffres sonnent bien, n’est-ce pas?


Mme Tournesol n’en revenait point.


— Pour moi, c’est très clair, reprenait Tournesol,
tout joyeux de cette affaire, qui menaçait de tourner
en gros scandale. Robinot est là-dessous. On ajoute,
pour rester dans le vrai, qu’Eugénie a fait dernière¬
ment un assez bel héritage, d’une tante morte à Lure.
Mais, je tiens de source certaine que cette parente
ne lui a pas laissé au delà de dix mille francs, car
presque tout son avoir était en rentes viagères. Elle
n’a donc pas réalisé cette somme, énorme pour elle,
avec le mobilier de la défunte. Aussi, la conclusion
la plus naturelle est celle-ci : Maître Anatole Robinot
est le bailleur de fonds. A quel titre? C’est la ques¬
tion qui me reste à élucider.


MONSIEUR LE NOTAIRE


165


Durant quelques secondes, la femme de l’avocat
parut réfléchir. Son front, déjà ridé, ses joues pâles,
ses lèvres minces, l’éclair qui, de temps en temps,
passait dans ses yeux gris, jusqu’à ces légers fris¬
sons qui semblaient courir à fleur de peau, tout in¬
diquait que son esprit était en travail. Comme un
flot de mauvaises pensées envahit son cerveau ; des
scènes d’amour, entrevues pendant ses nuits d’in¬
somnie, la firent tressaillir. Ses regards, tombant
alors sur la taille grèle, le torse menu de son mari,
lui révélèrent brutalement que tout était fini pour
elle, dans ce monde, hormis les coups d’épingle qu’elle
pouvait donner encore à ses amies et connaissances,
la dernière occupation de son existence gâchée de
dévote.


— Tu ne dis rien, insista M. Tournesol.


— Que voulez-vous que je dise? Cela ne nous re¬
garde pas, au fond.


— D’accord ! Mais je croyais que tu prenais plus
d’intérêt à ma fortune politique.


— Est-ce que vous êtes encore assez simple de vous
imaginer que, pour nous autres femmes, vos dis¬
cours, vos réunions, vos voyages auprès de vos élec¬
teurs font battre plus rapidement notre cœur? Vous
vous trompez étrangement, dans ce cas. Que nous
importent vos luttes de partis? Elles nous volent des
instants que vous nous consacreriez, sèment des
haines dont souvent nous souffrons et qui empoison¬
nent parfois notre vie.


— Quoi? ma chère? Toi qu’on cite comme la vail¬
lance même, dont les exploits sont devenus légen¬
daires ! Tu ne comptes donc pour rien l’honneur de
défendre nos principes sacrés, la religion de nos
pères ! Il ne faudrait pas qu’on t’entendit raisonner
trop souvent sur ce ton.


— Excusez un instant d’emportement. Vous avez
raison. Tout est périssable, la beauté comme les


166


MONSIEUR LE NOTAIRE


joies terrestres. M. Robinot l’apprendra bien à ses
dépens.


— Enfin, tu abondes dans mon sens. Mais, nous
ne devrions pas nous en tenir à ces bruits en l’air.


— Expliquez-vous.


— Il m’est avis que si mes soupçons, les soupçons
de tous, se justifient, c’est-à-dire s’il existe vraiment
une liaison d’une nature équivoque entre le notaire
et Eugénie Noirand, il faut agir auprès de sa femme,
de Juliette. Celle-ci ne supportera pas un tel coup,
une si injurieuse trahison. Elle ne lui pardonnera
pas, et Anatole tombera de son haut...


— Comme...


— Femme, assez !


— Avouez que l’offense était grave !


— Je n’en disconviens pas. Mais, encore une fois,
ne revenons pas là-dessus.


— Je cède à votre prière et vous accorde mon par¬
don. En outre, je me charge volontiers d’avertir
Juliette. Elle est toujours dans son nuage rose. Toute¬
fois, ne nous pressons pas trop : pour l’atteindre
sûrement, il nous faut des preuves, et c’est ce qui
nous manque. Au reste, je ne partage pas votre ma¬
nière de voir : une peccadille de ce genre ne ruinerait
pas la popularité de Robinot. Elle est mieux assise
que cela, et un grand coup de vent sera nécessaire
pour le renverser. Laissons-le, au contraire, suivre
la voie où il est entré : il voudra spéculer, les pertes
arriveront, et, avec elles, d’autres dépenses, les
dépenses que lui coûteront ses amours, de telle
sorte qu’un beau jour ses clients, en frappant à sa
porte, donneront le signal d’une débâcle.


— Parfait, parfait! s’écria Tournesol, tout en se
frottant les mains. Je reconnais avec plaisir que tu
possèdes toujours cette maîtresse qualité d’ourdir
une charmante intrigue. Attendons, je ne m’y oppose
pas. Loin de là, tes paroles m’ont convaincu. La
chute sera d’autant plus lamentable.


MONSIEUR LE NOTAIRE


167


Au revoir, ma chère! L’heure de l’audience est là.
Je n’ai qu’une misérable petite affaire, mais je dois
quand même faire acte de présence. Au revoir !


Et l’avocat sortit, tandis que Mme Tournesol, après
le départ de son mari, resta en proie à une foule de
pensees singulières, parmi lesquelles émergeait le
désir brûlant de se venger de cette famille Robi¬
not, en particulier de Juliette.


Ainsi qu’on l’a vu par ce qui précède, Mlle Eugénie
Noirand avait renoncé à la musique pour entre¬
prendre, en son nom personnel, l’exploitation de
l’Hôtel de France.


Par quel moyen cette jeune femme était-elle par¬
venue à une si rapide fortune, si nous osons nous
servir de cette expression pour une somme de cent
cinquante mille francs? Nous allons l’expliquer en
quelques lignes.


Les lecteurs, qui auront suivi attentivement notre
récit, n’ont pas oublié le rendez-vous que Robinot
avait donné a Eugénie :


— Dans quatre jours, à Baden-Baden, Hôtel d’An¬
gleterre, lui avait-il dit.


Et remarquez avec quel à-propos le hasard avait
facilité l’entrevue et les conséquences qui en résul¬
tèrent. Un notaire de Lure venait, la veille, de lui
annoncer la mort de sa tante. Il la mandait dans
cette ville pour recueillir le modeste héritage. Elle
avait un excellent prétexté de s’absenter. Mais, au
lieu d’aller directement où l’appelait cette succes¬
sion, qui ne pouvait lui échapper, elle partit pour
l’Allemagne, pour Baden-Baden, où elle trouvait
Anatole, qui, vingt-quatre heures après l’arrivée
d’Eugénie, était enfin le plus heureux des mortels.


Le lendemain, ils firent une promenade dans les
environs, parcoururent l’avenue Lichtenthal, où déjà
tant de passions se sont nouées et dénouées, et, vers
le soir, ils entraient dans la salle de Conversation.
Il y avait foule. Ils passèrent dans une autre pièce


168


MONSIEUR LE NOTAIRE


où se tenaient de préférence les habitués du tapis
vert. Une émotion violente saisit le notaire à la gorge.
De peur de succomber à l’attrait rutilant de l’or qui
s’étalait sur la table, devant le croupier, il fut sur le
point de se sauver; mais Eugénie, qui l’observait du
coin de l’œil, lui dit, d’une voix âpre, sèche comme
le métal :


— Du courage ! Ici, c’est le sang-froid qui rend
vainqueur.


— Tu veux que je joue?


— Je ne veux rien, fit-elle, d’un ton vexé.


— Voyons, ne te fâche pas. Pour tenter la fortune,
je hasarderais bien quelques napoléons, en dépit du
proverbe : heureux en amour, malheureux au jeu.


— Les proverbes ne sont pas toujours vrais, ré¬
pondit la belle fille, un énigmatique sourire errant
sur ses lèvres rouges.


— Eh bien, nous allons le voir bientôt.


La prédiction de Mlle Noirand se réalisa. Anatole
gagna, gagna sans cesse. En sortant, à minuit, de la
Conversation, il emportait un gain net de cinquante
mille francs.


Dès qu’ils furent de retour à l’hôtel :


— Pour la première fois, c’est assez ! dit Eugénie.
Demain nous partons.


— Déjà! répliqua le notaire, que la passion du jeu
mordait au cœur.


— Oui, déjà ! Car demain, à cette même heure,
nous serions peut-être complètement à sec. Or, pour
notre voyage... de noce, je n’entends pas laisser mes
bijoux en gage pour solder la note. Demain, ainsi
que je l’ai dit, nous partons. Tu es bien libre, par¬
bleu ! de me suivre.


— Cruelle !


— Ah I par exemple, je n’aime pas les gros mots...
surtout quand je ne les mérite pas.


— Eh bien, je partirai aussi.


— Voici notre itinéraire. Tu viens avec moi jusqu’à


MONSIEUR LE NOTAIRE


169


Bâle. Là, nous nous quittons. Je vais à Lure, par
Mulhouse et Belfort; toi, tu peux retourner à Berne,
ou à la maison. Dans huit jours à Saint-Germain, et
tout le monde ignorera notre fugue.


Elle parlait maintenant comme un général d’ar¬
mée. Son éducation était complète. Le papillon
avait brisé son enveloppe ; la femme, et la femme
qui accepte audacieusement sa déchéance, s’épa¬
nouissait.


Anatole, voyant bien que toute objection était inu¬
tile, se soumit à cette volonté virilement affirmée.


Le lendemain, de bon matin, après avoir mis Eu¬
génie dans un wagon de deuxième classe, le notaire
filait sur Berne, d’où, un jour après, la session étant
close, il télégraphiait à sa femme qu’elle devait l’at¬
tendre à la gare de Heurtenay, au dernier train du
soir. Deux ou trois de ses collègues, lesquels s’étaient
amusés, selon leur habitude, dans la ville fédérale,
firent le voyage avec lui, de sorte que, à l’exception
de l’avocat Pingoin, pour lequel il n’avait plus aucun
secret, personne ne connut sa première frasque de
Baden-Baden. C’est à partir de ce moment qu’Ana¬
tole, qui se morfondait d’ennui pendant ces longues
courses en chemin de fer, commença la lecture des
œuvres de Paul de Kock.


Rentrée à Saint-Germain, Eugénie Noirand, d’ac¬
cord avec monsieur le notaire, avait fait l’acquisition
de l’Hôtel de France. Réduite à ses seules ressources,
elle n’eût jamais songé à cette entreprise ; mais Ana¬
tole lui vint en aide. Elle possédait quelque argent
provenant de l’héritage que lui avait laissé sa tante ;
en outre, les cinquante mille francs de Baden, que
lui avait généreusement abandonnés M. Robinot;
puis, une soixantaine de mille dont ce dernier sou¬
lagea sa caisse. Toute la ville fut étonnée de ce bond
prodigieux. Eugénie, maîtresse et propriétaire d’un
grand hôtel! Il y avait bien de quoi.


Elle entra, deux mois après, dans sa nouvelle de¬


170


MONSIEUR LE NOTAIRE


meure avec des airs de reine qui prend en main les
affaires de l’Etat. Elle avait alors à peu près vingt¬
six ans. On eût vainement cherché, dans tout Saint-
Germain, une beauté de brune plus séduisante. Ses
grands yeux noirs, ses joues d’une carnation mate,
le fin profil de son nez et l’exquis contour de ses
lèvres, que relevait un gracieux sourire, son corsage
gonflé, sa taille élégante, tout, en elle, attirait et ra¬
vissait le regard. Et nullement fière, avec cela !
Bonne fille, allez, quand quelques gros parvenus de
la ville, la voix sonnant comme un sac d’écus, lui
décochaient une œillade ou lui lançaient un mot à
double entente. Pourquoi se fût-elle fâchée, elle qui
recevait la meilleure société de la ville, les fils des
principales familles, jeunesse dorée que les excès
rendaient exsangue?


Toute la population mâle, en effet, fréquentait
l’Hôtel de France, de la belle tenancière, disait-on.
Avant midi, pour l’absinthe, le bitter, le vermouth,
le curaçao et autres apéritifs; à une heure, le café
réunissait autour des petites tables en marbre veiné
de bleu, les joueurs de cartes, d’échecs ou de do¬
minos. La salle conservait son air animé jusqu’au
soir. Alors s’engageaient, dans un silence opaque,
les fortes parties qui ne se terminaient souvent
qu’après mninuit, la police n’osant pas s’aventurer
chaque jour dans un établissement si respectable,
lieu de rendez-vous du monde de la finance, du bar¬
reau et de la haute bourgeoisie.


Il avait été convenu entre Eugénie et Monsieur le
notaire qu’une chambre spéciale, choisie à cet effet,
serait réservée à ce dernier et à ses amis. Là, Anatole
trônaît dans toute la majesté d’un dieu. Les fenêtres
garnies de stores épais, de contrevents unis, ne lais¬
saient passer ni rayon de lumière ni bruit de voix.
Par un escalier de service, fermé au public ordinaire,
on pouvait, de cette pièce, sortir de l’hôtel sans se
mettre trop en évidence. Aussi. Anatole en abu¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


171


sait-il littéralement, de même que ceux qu’il amenait
avec lui.


Les soupers fins, intelligemment variés, arrosés
de vins généreux et coûtant gros, devinrent dès lors
une de leurs plus douces habitudes. M. Robinot
payait sans sourciller. Veuve Cliquot et Tokay chan¬
taient dans les verres de Bohème; la mousse du
champagne ennuageait les fronts. Le jeu faisait di¬
version. Anatole était pincé; il lui était impossible
de résister à l’irrésistible tentation.


Avec un genre de vie pareil, plus d’un serait tombé
en route, épuisé, vaincu, use jusqu’à la dernière
fibre. Anatole, lui, était dans son élément. Son tem¬
pérament de fils de paysan, son sang chaud et rouge
bravaient toutes les fatigues, toutes les grisantes
émotions que provoquent les cartes ou les dés lors¬
qu’ils sont couverts de pièces d’or et de billets satinés.
Une sardanapalesque débauche.


Et, dans les heures de la nuit, souvent à l’approche
du matin, quand les derniers quittaient l’hôtel, l’aube
blanchissant les hauteurs voisines plaquait sur leurs
visages défaits des pâleurs livides, symptômes des
veilles enfiévrées et des passions malsaines. Ils s’en
allaient, la tête penchée, lourde, le long des rues
silencieuses, sans idée, abrutis par la fumée des crûs
violents. C’était une existence d’enfer que menait
Anatole, entrainant dans sa course vertigineuse, affo¬
lante, ses plus fidèles amis. Toutefois, la plupart de
ceux-ci se promettaient bien de le lâcher, aussitôt
qu’ils remarqueraient une voie d’eau à fond de cale...


Les premières semaines avaient semblé dures à
Eugénie Noirand. Cette nouvelle situation lui était
tout à fait étrangère. Elle dut mettre sur pied un
nombreux personnel, diriger un établissement dont
la réputation se répandit bientôt dans Saint-Germain
et les environs, conserver, au milieu de ses tracas
journaliers, une figure avenante pour tous ses clients.
Elle s’y accoutuma encore assez aisément. Anatole


172


MONSIEUR LE NOTAIRE


Robinot ne se mélait point de l’hôtel. Eugénie, d’ail¬
leurs, ne l’eût pas souffert.


Ah ! qu’elle était déjà loin de ce riant, mais pauvre
logis où son père était mort! Comme elle désespérait
alors de trouver jamais une place au clair soleil !
Tout s’évanouissait dans les jours enfuis : la misère,
les illusions, les rèves dorès, les écœurements na¬
vrants. Maintenant en pleine lumière, elle vivait
comme elle l’avait désiré, sans scrupules, sans
remords, libre, aimée et sûre de l’avenir. Sa beauté
fatale lui donnait ce droit, se disait-elle, pour justi¬
fier sa position sociale.


Ses toilettes faisaient du bruit. On s’entretenait
d’elle dans la société des hommes et aux petites réu¬
nions des femmes. Lorsqu’elle sortait de son hôtel,
tirée à quatre épingles, ses lourds cheveux noirs in¬
variablement noués en torsade au-dessus d’une nuque
taillée dans une chair ferme, on se retournait pour
admirer cette jolie personne, à la démarche aisée,
très élégante.


Les déclarations d’amour pleuvaient chez elle. On
lui en adressait sur tous les tons, dans tous les
styles, avec des propositions plus ou moins bêtes,
parfois naïves. Elle les parcourait d’un air distrait,
brûlait les insignifiantes et enfermait dans un coffret
capitonné de satin celles qui portaient un nom connu
ou qui flattaient son ambition. Drôle de collection
que plus d’une femme de Saint-Germain eût dévorée
avec avidité, dans son ardeur de dévote à la piste des
lâchetés humaines.


Cette affluence de monde dans les salles de l’hôtel
avait naturellement soulevé une tempête de haine et
d’envie. Eugénie ne l’ignorait point. Elle manœuvrait
aussi en conséquence. Elle ne voulait pas que le
moindre reproche souillât sa maison. Les somme¬
lières n’étaient choisies qu’à bonnes enseignes; de
temps en temps, la patronne leur rappelait les de¬
voirs de leur profession. Polies avec tous, sans pré¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


173


férence marquée, voilà la règle qu’elle-même s’était
imposée. Que l’on dépensât beaucoup ou très peu,
on était accueilli de la même humeur égale. A la sur¬
face, rien de plus correct que cet établissement.
Une mère de famille, en souci de son fils, s’y fût
trompée.


Après un séjour de deux semaines à Heurtenay,
Juliette était revenue à Saint-Germain. Le grand air
opérait en elle une espèce de résurrection. Elle était
née pour la campagne.


Aussi, remarquant la grâce exquise qui la distin¬
guait, Anatole sentit poindre tout au fond de lui¬
même comme un vague regret de l’avoir ainsi dé¬
laissée. Elle lui plaisait vraiinent, dans cette chasteté
de l’épouse jeune et belle. Mais, ce ne fut qu’un
éclair, son inclination pour Eugénie reprenant bien¬
tôt le dessus. Au surplus, il ne se trouvait pas trop
mal. Se savoir aimé par deux femmes charmantes
enflait considérablement son orgueil et le portait à
s’envisager comme un être privilégié, auquel rien
ne résiste et que la destinée favorise.


Un soir qu’il rentrait tard, et d’assez méchante
humeur, Eugénie l’ayant renvoyé sous prétexte qu’il la
négligeait pour Juliette, celle-ci, l’attendant au salon,
près de la fenêtre ouverte, le reçut comme à l’ordi¬
naire, avec une pointe de tendresse conjugale en
plus. Elle l’attira pudiquement vers elle et, dans un
chuchotement très bas, comme si elle eût ressenti
une certaine honte de cet aveu longuement souhaité,
elle lui dit :


— Anatole, Dieu a exaucé ma prière.


— Comment cela?


— Tu ne comprends pas? Je crois que je serai de
nouveau mère...


— Ahl fit-il, dans une explosion irréfléchie, dont
le ton blessa la jeune femme.


Un silence suivit.


174


MONSIEUR LE NOTAIRE


— On dirait que cette nouvelle te cause de la peine,
reprit Juliette.


— A moi? Mais, non ! Vrai, ma chère âme ! répon¬
dit-il, en reconnaissant à temps son imprudence.


— Ce sera un garçon, je le veux, continua-t-elle,
dans sa sollicitude d’épouse et de mère. Dieu nous
doit bien cela. Je l’ai tant prié depuis quelques mois.
Il n’eût osé me refuser ce bonheur. Ah ! quelle joie
c’a été pour moi quand j’ai compris ce qu’il en était!
Un enfant, pour nous seuls, qui nous aimera, ainsi
que nous avons aimé nos parents, qui marchera sur
les traces de son père, honoré de tous, le charme
d’une vieillesse heureuse et calme. Anatole, je t’aime!
je t’aime!


Et elle l’embrassa, follement, secouée par des san¬
glots, les joues rosées. Le notaire, lâchement, lui
rendit ses caresses, tout en faisant ses réserves quant
au sexe du petit qu’on ne pouvait encore déterminer.
Mais elle ne l’entendait pas de cette façon. Ce serait
un garçon, répétait-elle, d’un air parfaitement con¬
vaincu, et Anatole Robinot, bon gré, mal gré, dut
enfin partager ces légitimes espérances.


Elle détaillait de nouveau toutes ses allégresses
maternelles. La naissance, les premiers vagissements,
les adorables besoins de la chère créature, ses pas
chancelants, ses mains potelées, ses appels à papa et
à maman. La douce et sainte folie de la maternité
lui inspirait les idées les plus drôles, les expressions
les plus tendres. Un hymne s’échappait de son cœur
et montait vers la voûte céleste, toute piquée, en cette
nuit de juillet, d’étoiles lumineuses assez semblables
à des gouttes d’or.


Le mari, très morose, écoutait ce qu’il appelait
en lui-même les divagations de sa femme. Elle lui
paraissait ridicule, avec ses horizons étroits de petite
bourgeoise. Que lui faisait, à cette heure, l’arrivée
probable d’un héritier futur? Il ne se laissait plus
émouvoir par de telles futilités. Qui, au début, quand


MONSIEUR LE NOTAIRE


175


cette passion pour Eugénie ne l’avait pas encore
pincé, cela lui plaisait de penser à un garçon qui
serait le sien. Mais ce dernier rêve ne l’avait pas
préoccupé fort longtemps.


Cependant, il lui eût été si facile de combler
l’abîme qui les séparait. Mais, non ! pour lui, c’était
trop tard de revenir à l’existence simple dont Juliette
se fût contentée. Il appréhendait la monotonie des
longs jours gris, passes au fond de l’étude, des jours
uniformes, coupes seulement par les tendresses de
sa femme. Non, cette vie ne lui souriait point. Il vou¬
lait, au contraire, continuer comme il venait de
commencer, espérant bien, une fois ses appétits sa¬
tisfaits, remonter la pente où il se sentait glisser.
Des fringales de choses mauvaises le tourmentaient,
des désirs de prendre au hasard les mets épicés qui
s’offriraient à lui.


Mais, comme une frayeur s’était appesantie sur
l’âme de Juliette. Le silence de son mari, l’indiffé¬
rence avec laquelle il avait accueilli cette nouvellet
l’inquiétèrent tout à coup. Elle ne put s’empêcher de
lui dire :


— Anatole, qu’as-tu ?


— Moi?


— Oui ! Y a-t-il des affaires qui t’ennuient?


— Non ! Mais, ce soir, nous avons eu une discussion,
le rédacteur Denizol et moi, et nous nous sommes
échauffés plus que de raison. On a vidé ensuite
quelques flacons, de sorte que j’éprouve des lourdeurs
dans la tête. Demain, il n’y paraîtra plus. Seulement,
il faut dormir pour cela. Tu vas te coucher aussi,
n’est-ce pas? Tu as également besoin de repos, à pré¬
sent surtout! Bonne nuit.


Tout en prononçant ces derniers mots, il frôla de
ses lèvres le front de sa femme et se retira dans sa
chambre.


Juliette, avec un soupir, gagna la sienne. Il avait
été si froid, le baiser du mari, ce soir-là !


176


MONSIEUR LE NOTAIRE


Le lendemain, le premier clerc, Jean Rody, entrait
vers neuf heures dans le cabinet du patron.


— Que voulez-vous? interrogea assez brusquement
le notaire.


— Pas grand’chose.


— Voyons, je vous écoute.


— La maison de banque Herscheldt et Cie est en
train de faire la culbute.


— Pas possible !


— C’est tel que je vous le dis.


— Alors, toutes les actions de la Société indus¬
trielle alsacienne seraient flambées?


— C’est l’idée et le mot.


— Vous n’y avez pas cru, vous, à ces marbres
vosgiens ?


— Entendons-nous ! Les marbres existent, sans
doute, puisque les prospectus l’affirmaient; mais
j’avais une inédiocre confiance en cette maison de
Mulhouse.


— Et à combien estimez-vous notre perte?


— Ce n’est pas une grande somme, quinze mille
francs.


— C’est payé, déjà?


— Qui. Ces actions sont là, dans le casier des profits
et pertes, papiers sans valeur.


— Bien. Elles y resteront.


Est-ce tout?


— Non !


— Hâtez-vous, je dois sortir.


— J’ai vu les frères Bressard. Ainsi que vous me
l’aviez enjoint, je suis allé hier, sur le soir, à Heur
tenay, et j’ai pu causer quelques instants avec eux.
Ils céderont Beau-Site pour le prix de cent mille
francs.


— Ils ne se gènent vraiment pas. Qu’en dites¬
vous ?


— Si vous ne teniez pas à ce domaine, il me semble
que le plus sage serait de n’y plus songer. J’en con¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


177


viens : c’est une belle propriété, d’un rapport sûr.
Un fermier vous en donnera toujours deux mille
cinq cents francs, et vous aurez une agréable maison
de campagne.


— Eh bien, allons-y pour les cent mille. C’est beau¬
coup. Mais, à la guerre comme à la guerre.


Ecrivez aux Bressard que je les attends pour signer
les actes.


Vous avez fini ?


— Pas tout à fait. Hier matin, un monsieur que
je ne connaissais pas, est venu vous demander.
A notre réponse que vous ne seriez pas là de toute
la journée, il nous a dit de vous exprimer ses regrets
de ne pas vous avoir rencontré. Il a dû repartir par
l’un des trains de l’après-midi.


Voici sa carte.


Et Jean Rody tendit un carré de bristol au patron.


Celui-ci lut ce nom :


— Gaston Verneur.


— Tiens, fit Anatole, un camarade à moi. Nous
avons été ensemble à Consolation. Que peut-il être
devenu ?


— Il vous l’écrit sans doute dans cette lettre qu’il
m’a remise avec tout un paquet de prospectus d’une
grande société financière : La Générale.


— Donnez !


La lettre contenait ces quelques lignes :


Mon cher,


Ayant appris par hasard que tu étais établi comme
notaire à Saint-Germain, j’ai laissé filer mon train,
pensant te causer une agréable surprise et renouveler
connaissance. Malheureusement, tu es absent et je
ne puis rester plus longtemps : des affaires pressantes
me rappellent à Paris, d’où j’étais parti en congé
d’un mois. Il faut te dire que je suis agent d’une
vaste société, dont les actions montent, montent que
c’est une vraie bénédiction. Elle est soutenue par tous


12


178


MONSIEUR LE NOTAIRE


les grands noms de France. Occasion unique de faire
fortune. Tout à ta disposition, si tu veux acheter
pour cinquante ou cent mille francs de papiers. Un
notaire de petite ville doit souffrir d’une abondance
de capitaux. En peu de temps, tu doublerais aisément
cette somme.


De Paris, d’autres détails si tu en désires.


GASTON.


— Eh l eh ! murmura Anatole, le conseil n’est pas
tant à dédaigner. Où sont ces prospectus?


— Les voilà !


Maître Robinot, pendant une dizaine de minutes,
resta plongé dans cette lecture. Des tas d’or s’alignaient
sous ses yeux, tout éclatants de lumière crue.


Il disait vrai, Gaston Verneur. Un brave garçon,
sûrement. Il n’oubliait pas les amis, celui-là.


Et, tout à coup, comme évoqué par cette dernière
pensée, Anatole revit le sombre bâtiment que, sans
doute par euphémisme, on a baptisé du nom de Con¬
solation ; ces gros murs gris, au fond de cet abîme
de rochers, où il avait vécu des jours noirs, où son
esprit s’hypnotisait, pour ainsi dire, sous l’influence
de la soutane, cette robe étrange qu’il préférait voir
sur les épaules des autres plutôt que sur les siennes.
Oh l les éternelles admonestations qu’on adressait au
gamin insoumis, têtu, devenant à la fin hypocrite
pour mieux tromper ses maîtres, il croyait les en¬
tendre encore ! Mais, voilà, ce temps n’était plus, et
son existence avait pris une tournure satisfaisante.


Puis, ces moments donnés aux ressouvenirs,
il revint aux promesses alléchantes que chantaient
les prospectus. Toujours à la hausse, ces actions de
la Générale. Un placement sûr et excellentissime.


Se tournant enfin vers Jean Rody :


— Quel est votre avis? lui demanda-t-il.


— Je ne sais que vous dire. I1 me semble toutefois
que la chose vaut la peine qu’on s’en occupe. J’ai
vu par les noms qui figurent là, que les principales


MONSIEUR LE NOTAIRE


179


familles de France sont dans l’entreprise. Elle doit
donc avoir du bon.


— C’est exactement ma pensée. Si ce n’était pas très
sérieux, on n’y trouverait pas des comtes, des barons
et des marquis.


Je vais immédiatement répondre à mon ami, à
moins que vous n’ayez d’autres communicationsà me
faire.


— Non, plus pour cette fois !


— Alors, je ne vous retiens pas.


Jean Rody s’éloigna, tandis que le notaire, repris
par l’impérieux besoin de jouer gros jeu, se mit à
ecrire hâtivement une lettre à Gaston Verneur, dont
l’adresse était indiquée sur sa carte, dans un coin.
Tout en alignant ses regrets de ne s’être pas trouvé à
la maison, Anatole songeait aux caprices du sort. A
l’heure même où son employé lui annonce la faillite
d’une maison de banque, voilà que le hasard amène
chez lui un des ministres de dame Fortune dans la
personne d’un ami oublié. Car lui, Robinot, depuis
qu’il est entré pleinement dans la grande vie, n’a
plus eu un souvenir pour ceux-là qu’il a salués le long
de sa route. A quoi bon trop de connaissances in¬
times ? Ca peut vous emprunter de l’argent, du moins
Schopenhauer l’enseigne. Mais, au moins, Gaston
Verneur n’était pas de ce bois-là : il formait une
noble exception. Aussi, grâce à cette amitié sortie à
l’improviste des brumes du passé, l’heureux notaire
caresse déjà l’espoir de bourrer son coffre-fort de
billets de banque, de ces beaux billets aux vignettes
bleues de la Banque de France.


La lettre écrite et fermée, content de soi, Anatole
Robinot se lève, quitte son bureau, jette quelques
ordres en passant à son premier clerc et descend
aux écuries. Une course à cheval, du côté de la forêt,
lui sera très agréable. N’est-ce pas là que, par un
jour de printemps, il a avoué sa passion à Eugénie
qui, fière et souriante, secouait sa tête brune qu’en¬


180


MONSIEUR LE NOTAIRE


veloppaient comme d’une auréole de chauds rayons
de soleil ?


XII


Les frères Bressard, deux roués paysans, en retour¬
nant à Heurtenay, le soir de la vente de leur pro¬
priété, se félicitaient réciproquement d’avoir conclu
le marché qu’ils venaient de signer dans l’étude de
maître Robinot.


— Nous y gagnons la bagatelle de vingt mille, au
bas mot, disait Conrad, l’aîné.


— Et la moitié déjà payée, ajoutait Philippe.


— Il est vrai que Beau-Site n’a pas son pareil
comme domaine dans notre village ni aux alentours.
M. le notaire le couvait des yeux depuis longtemps.
Mais c’est son père, le vieux Robinot, qui fera une
longue mine, lorsqu’il en connaîtra le prix. Lui est
plus rusé que son fils.


— Faut-il qu’il en gagne, de l’argent, ce notaire !
Sa caisse était pleine. Pendant qu’on te comptait ces
cinquante mille francs, je regardais à la dérobée
l’employé qui manipulait les écus. Cela ne l’émotion¬
nait même point, tandis que moi, je tremblais comme
une feuille...


A propos, pourquoi donc ne lui as-tu pas laissé cet
argent? Ainsi qu’il nous le disait, cela nous aurait
rapporté de beaux intérêts, au cinq pour cent.


— Mon frère, j’aime mieux un : tiens, que deux :
tu l’auras. Entre nous, je n’ai pas confiance en ces
gens de ville, bien habillés, qui vous amadouent avec
leurs discours mielleux. Et puis, je crois le notaire
Robinot trop ambitieux. Il jette son bien par les
fenètres ; un homme qui agit ainsi ne va pas très
loin. Cela ne m’étonnerait pas qu’on vint un jour
nous annoncer sa déconfiture.


— Tu te trompes, assurément. M. Robinot est très


MONSIEUR LE NOTAIRE


181


riche; il a épousé, avec sa femme, une grosse for¬
tune. Le papa lui laissera encore beaucoup d’argent.
Et il doit avoir pas mal d’affaires. Son nom remplit
La Patrie de M. Denizol : Vente par ici, vente par là,
vente partout.


— Tant mieux pour lui ! Quant à ces cinquante
mille, que j’ai sur moi, je veux les porter à la Banque
cantonale, après que nous en aurons prélevé ce qu’il
nous faut pour payer les champs et les près que nous
sommes forcés de racheter. Ce sera plus sûr qu’entre
les mains de maître Robinot fils.


Ces paroles échangées, les deux frères s’achemi¬
nèrent en silence vers le village de Heurtenay, où ils
arrivèrent bientôt, très satisfaits de leur journée.


Beau-Site est digne de son nom. La maison d’habi¬
tation, construite au siècle dernier par une famille
de la petite noblesse, se compose du rez-de-chaussée
et de deux étages, alignant chacun six fenêtres sur
la façade principale. Le toit est couvert en tuiles; ses
contrevents verts tranchent sur la blancheur des
murs. Une tourelle, à l’est, donne à cette demeure
un aspect seigneurial. Aussi, dans les environs, dé¬
signe-t-on cette propriété sous le qualificatif pompeux
de château.


Devant la porte d’entrée séparée de l’habita¬
tion par une large allée, où les voitures déposent
voyageurs et invités un jardin, moitié potager,
moitié d’agrément, offre à l’œil une vue magnifique
et reposante. Il y avait un peu de tout. Des legumes,
beaucoup, et des fleurs aussi, que cultivait et soignait
la sœur des frères Bressard, aidée des servantes. Au
fond, près du mur à hauteur d’appui, une rangée de
cerisiers formait comme un rideau du côté de la
plaine, mais pas assez élevé pour empêcher le regard
de vagabonder au loin, dans les campagnes brunies
par les soleillées de l’été. Le trop plein d’eau de la
fontaine partageait le jardin en deux et coulait, par


182


MONSIEUR LE NOTAIRE


un canal en pierres, dans la direction de Heurtenay,
situé à portée de fusil de Beau-Site.


Derrière, le verger s’étendait jusqu’au pied de la
colline boisée qui se dresse au midi du beau domaine.
Une grande quantité d’arbres fruitiers couvraient le
sol de leur ombrage et remplissaient le grenier de
leurs fruits.


Enfin, tout près, la maison de ferme et ses dépen¬
dances.


La nouvelle propriété de M. le notaire était pro¬
tégée contre les vents du nord par un monticule que
couronnait une haute futaie. En toute saison, un
climat assez doux y régnait, tempéré, en été, par le
feuillage des arbres et, en hiver, par cette situation
même.


Anatole Robinot ne perdit pas son temps. Dès que
les frères Bressard, qui possédaient une autre maison
au village, eurent enlevé leur mobilier, des ouvriers
de Saint-Germain arrivèrent à Beau-Site. Tout fut
mis sens dessus dessous. A la vérité, la maison avait
besoin de réparations. L’ameublement qu’y fit con¬
duire Anatole surpassait tout ce qu’on avait jamais
vu à Heurtenay. Tout le monde en était émerveillé,
à l’exception du père Robinot, car, ainsi que l’avaient
prévu les deux frères, il n’avait pas appris l’acqui¬
sition par son fils de la propriété de Beau-Site sans
murmurer contre l’inqualifiable légèreté de son grand
homme. Aussi ne se fit-il pas faute, à sa première
visite, à Saint-Germain, de lui en parler :


— Comment, Anatole? tu t’es laissé jouer de la
sorte par ces madrés paysans? Mais tu l’as payé au
moins vingt mille francs trop cher !


— Vous le dites, mais vous ne le pensez pas.


— Erreur! Ca est vrai.


— Eh bien, après? Quelques milliers de plus ou
de moins ! L’affaire n’est pas si mauvaise, et, d’ail¬
leurs, on ne peut plus revenir sur cette vente : l’acte
est signé.


MONSIEUR LE NOTAIRE


183


— Malheureusement ! Trop de précipitation nuit,
Anatole. Si j’en avais connu le prix, je ne t’aurais
certes pas encouragé à ce marché. Les frères Bressard,
s’ils tenaient réellement à vendre, auraient déjà bien
cédé.


— Enfin, père, toutes ces récriminations sont inu¬
tiles. J’ai ce domaine ; tâchons d’en tirer le meilleur
parti possible.


Le père Robinot comprit qu’il fallait en rester là.


Vers la mi-septembre, la transformation était com¬
plète, la maison prête à recevoir ses hôtes. Anatole
fixa le jour de la prise de possession. C’est alors qu’il
songea à lancer ses invitations. Mais à qui ?


Il en causa avec sa femme.


— Je suis de ton avis, fit-elle, toute joyeuse à l’idée
de passer six semaines à la campagne, non plus
seule, cette fois, mais dans la société de plusieurs
personnes.


— Voyons, ma chère, cite des noms.


— Qui choisir? Tes amis, bien que je les redoute
un peu : ils t’absorbent, véritablement. M. et Mme Tour¬
nesol; je ne les aime pas trop, mais il ne faudrait pas
nous en faire des ennemis déclarés. M. Hugonet, sa
sœur Marguerite, une jeune fille qui me plaît infini¬
ment. Il m’a déjà paru que M. Pingoin tournait au¬
tour d’elle.


— Peut-être ! mais, que nous importe?


— Tu as raison, sans doute. Ah ! j’oubliais Eu¬
génie! Crois-tu qu’elle accepte notre invitation ?


— On ne risque rien d’essayer, quoique depuis
qu’elle est à la tête de son hôtel, elle ait beaucoup
d’occupations.


— A-t-elle quelqu’un sous la main pour la rem¬
placer?


— Oui, sa première sommelière, une femme intel¬
ligente, qui possède toute sa confiance.


— A merveille, dans ce cas. Nous ne serons pas


184


MONSIEUR LE NOTAIRE


trop nombreux, juste assez. Huit ou dix en tout.
Nous ferons des excursions sur la montagne.


— Eh bien, donne un dernier coup d’œil aux pré¬
paratifs. Je m’en vais, moi, prier nos hôtes de nous
rejoindre jeudi prochain, soit dans trois jours. Le
domestique et la cuisinière partiront demain dans la
matinée, nous, nous arriverons à Beau-Site vers
le soir.


Au revoir, Juliette.


— Au revoir, mon ami.


La jeune femme bénissait l’heureuse idée de son
mari. Une maison de campagne, la vie qu’elle ado¬
rait, sous les arbres feuillus qui laissent filtrer des
rayons d’or sur les gazons verts. Elle se promettait
un bel automne. L’air lourd de la ville, la foule
qui encombrait les trottoirs lui étaient désagréables.
Elle s’isolait volontiers chez elle, voyait fort peu de
monde, de sorte qu’il n’est pas besoin de s’étonner
qu’elle ignorât la vraie situation d’Anatole dans la
société de Saint-Germain. De même, comme elle ne
s’informait jamais d’où venait l’argent, elle s’imagi¬
nait simplement que leur fortune autorisait et justifiait
toutes ces dépenses. Nous devons dire, cependant,
que les toilettes qu’elle portait, étaient toujours de
la dernière mode et choisies, sans regarder au prix,
avec le goût le plus délicat et le plus rare. Elle avait
le talentides élégances féminines.


L’installation à Beau-Site se fit lestement. Tout
aussi lestement les invités se présentèrent les uns
après les autres. Il y avait huit chambres disponibles :
c’était plus que suffisant. On en pouvait trouver en¬
core d’autres à l’hôtel du Bœuf, de Heurtenay, si cela
devenait nécessaire.


Le village était tout fier d’héberger de tels hôtes.
On se répétait ces grands noms, les plus illustres de
la ville. Mais la fête ne fut complète qu’à l’arrivée de
Mlle Noirand.


Elle n’avait répondu à l’invitation qu’à son corps


MONSIEUR LE NOTAIRE


185


défendant. Anatole s’était montré si pressant, si exi¬
geant qu’elle avait craint de le froisser en refusant.
Elle lui devait bien cela. Ne l’avait-il pas tirée de son
infime position? L’ingratitude n’avait pas encore
envahi son cœur, et quand elle s’interrogeait elle¬
même sur ses sentiments, il lui semblait que les
cendres de son amour pour le notaire n’étaient pas
toutes éteintes. Toutefois, une vague lassitude se
remarquait déjà dans les traits de sa charmante
figure.


De temps à autre, la tristesse de la femme qui n’a
pas de famille la prenait violemment. Elle croyait,
comme aux jours de sa jeunesse, apercevoir au bout
d’une route blanche, où se mélaient roses et épines,
la route de son existence, une pauvre vieille, et
vieillie avant l’âge, le visage émacié, seule au milieu
du monde qui passait, vivait à ses côtés, sans daigner
jeter un regard sur elle. Pas d’enfants pour égayer
les dernières années ; pas d’époux pour lui parler des
honnètes joies vêcues. Rien, absolument rien que
des souvenirs mauvais d’ivresses coupables. Voilà
quel allait être son sort, sa destinée. Et elle éprou¬
vait alors une longue douleur qui lui lancinait le
cœur.


La pauvreté l’avait poussée dans cette impasse,
elle se le disait. L’argent était-il donc un dieu si
puissant? Il le fallait bien, puisque non seulement
elle, Eugénie, mais tous ses entours en subissaient
l’irrésistible influence.


Juliette était la cause de sa chute profonde. Elle
lui en voulait donc, sans songer cependant à donner
libre cours à ces ferments de haine. Quelquefois,
elle révait à coup sûr de vengeance, occupation si
douce pour les femmes de sa trempe ; mais cela ne
durait point. Après un moment de réflexion, lassée
de ces énervantes pensées, elle murmurait, accen¬
tuant ses mots d’un haussement d’épaules : A quoi


186


MONSIEUR LE NOTAIRE


bon? Ce qui est fait est bien fait. Et elle s’arrêtait à
temps dans cette voie.


Nous tenons à ce que le lecteur ait une notion bien
nette de ce singulier caractère. Sa passion pour Ana¬
tole Robinot avait des haut et des bas. Les retours
qu’elle faisait sur son passé influaient sur son tem¬
pérament. Elle eût été une épouse chaste, d’un dé¬
vouement infini ; grâce à diverses circonstances et
aussi à un penchant naturel pour le luxe, elle était
devenue ce qu’elle était : la maîtresse du notaire.....


Les premiers jours, on fut tout au plaisir de se
trouver ainsi réunis. Les hommes, le matin, allaient
à la chasse. Les environs étaient très giboyeux. Ver¬
tujon excellait en ce noble exercice. Les autres ren¬
traient parfois bredouilles.


Les coiffes, pendant l’absence des chapeaux, s’ou¬
bliaient volontiers dans les bras de Morphée. Quand,
enfin, les rayons du soleil inondaient les apparte¬
ments d’une vive lumière matinale, elles sortaient
du lit, consacraient une ou deux heures à leur toi¬
lette et descendaient pour le déjeûner. Ah I le bon
café au lait crémeux, le pain blanc et le beurre tout
frais! Comme les jolies femmes savaient jouer des
lèvres !


Les chasseurs, au retour, étaient affamés. Lièvres
et perdrix foisonnaient. Les basses-cours du village,
contre argent comptant, livraient leurs meilleurs
produits. Le notaire, par surcroît de précautions,
avait fait venir, de sa cave de Saint-Germain, des
çaisses de ses vins en bouteilles les plus fins. Rien ne
manquait, pas même l’appétit, aiguisé qu’il était par
l’air vif de la montagne et de la plaine.


L’après-midi, après un repos d’une heure, ils
aimaient à se promener, tantôt du côté de Heurtenay,
où le chemin, encaissé entre deux haies vives, avait
un charme particulier en cet automne doux; tantôt
dans la direction de Cormod, au pied de la colline,
coquet village, aux belles grandes maisons blanches


MONSIEUR LE NOTAIRE


187


qui s’étagent à l’ombre d’une forêt de sapins. Le ciel
était d’un azur clair, de légers brouillards argentés
flottaient au fond de l’horizon. Les arbres secouaient
leurs premières feuilles sous les frissons des brises.
Dans les vergers, on cueillait les pommes et les poi¬
res, et des enfants abattaient les noix.


Ces courses avaient cela de bon que des groupes
se formaient selon les goûts et les caprices de chacun.
D’ordinaire, le rédacteur Denizol papillonnait autour
de Mme Robinot ; l’avocat Pingoin tenait compagnie
à Mlle Hugonet, la sémillante Marguerite. Le méde¬
cin, en sa qualité de sceptique, préférait Mme Tour¬
nesol, laquelle ne perdait pas de vue Mlle Noirand,
dont la taille élancée se balançait gracieusement tout
près de M. le notaire. Tournesol suivait, l’oreille
basse, souvent seul, tandis que Vertujon s’amusait
à causer avec tous les paysans qu’il rencontrait.


Parfois on variait le programme. Il arrivait même
qu’un jour sur deux, l’un ou l’autre de ces messieurs
étaient forcés, pour une matinée, de retourner à
Saint-Germain, à cause d’affaires urgentes. Ou bien
encore, l’une des dames, tourmentée par un accès
de migraine, restait à Beau-Site, attendant noncha¬
lamment le retour des promeneurs.


Le dimanche, on s’était fait une obligation d’as¬
sister à la messe. Les toilettes des citadins se déta¬
chaient gaiement sur les blouses des villageois.


Le curé déployait toutes les ressources de son élo¬
quence. Ses sermons, émaillés de citations des Pères,
plongeaient l’avocat Tournesol dans une songerie
béate. Le rédacteur Denizol n’y put paraître qu’une
fois, mais ce fut assez pour lui permettre d’attirer,
par un article dans La Patrie, l’attention des auto¬
rités ecclésiastiques sur l’orateur sacré. Une petite
réclame électorale.


A la sortie de l’église, sur la place, toute la popu¬
lation mâle, le dernier dimanche de septembre, en¬
toura les célébrités de Saint-Germain. Les anciennes


188


MONSIEUR LE NOTAIRE


connaissances se saluaient ; on en faisait de nouvelles.
On causa d’abord récoltes ; ensuite la politique servit
de thème à l’entretien général. Le trente-un octobre,
il y avait des élections. Déjà, pour le quinze, une
réunion des délégués de tous les districts était an¬
noncée. Elle devait avoir lieu à Longcourt, au pied
de l’autre versant de la montagne. M. Tournesol,
depuis qu’il séjournait à Beau-Site, avait de nouveau
l’espoir que la majorité allait enfin se prononcer en
sa faveur, car Denizol, Pingoin et surtout Robinot
n’oseraient combattre sa candidature.


Cependant, on avait résolu de faire une excur¬
sion sur la colline qui ferme l’horizon, au midi de
Beau-Site.


Il y avait au sommet, et il y a encore, si nos ren¬
seignements sont exacts, une vaste métairie que les
habitants du pays appelaient : La ferme du malheur.
De mémoire d’homme, tous ses propriétaires se rui¬
naient. Le dernier venu, une intelligence des plus
bornées, avait été pris de la folie des trésors cachés.
Il prétendait, d’un air très sérieux, que dans un
ancien couvent, situé beaucoup plus bas, les moines
avaient, au moment de leur expulsion, enfoui leurs
richesses sous terre. Durant des années, au lieu de
travailler sagement, il n’eut d’autre occupation que
de rechercher les moyens de les découvrir. Il eut
recours à toutes sortes de mystérieuses opérations,
à toutes espèces de sortilèges. Les vieux livres où la
sorcellerie est représentée comme une science sûre,
devinrent sa lecture habituelle. Il connaissait le
secret de préparer les baguettes magiques, et plus
d’une crète de coq fut coupée en quatre, à l’heure
de minuit, pendant une invocation de l’esprit infernal.
Les naïfs des villages voisins flattaient sa manie. Il
pérorait dans les auberges sur le pouvoir des machi¬
nations occultes. Bref, d’essai en essai, de fil en
aiguille, tout y passa, fortune et raison. Depuis dix
mois, il était dans une maison de santé. Un ana¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


189


baptiste venait de lui succéder: son activité inces¬
sante, l’honnéteté bien connue de cette classe de
gens allaient bannir le mauvais esprit qui semblait
avoir établi sa demeure dans la ferme...


Ils étaient partis d’assez bonne heure. Juliette, à
qui sa grossesse commandait certains ménagements,
voulut rester au logis, malgré les instances de
tous. Le docteur déclara qu’elle agissait avec pru¬
dence, et on n’insista plus.


Deux gars de Heurtenay portaient des vivres pour
la collation qu’on se proposait de prendre sur la mon¬
tagne, au beau soleil d’automne.


La note était à la gaieté. Le médecin, à ses heures
de loisir épris de la botanique, arrachait l’une ou
l’autre plante et en expliquait les principaux carac¬
tères. Mme Tournesol, les oreilles et les yeux aux
aguets, humait l’air comme si elle eût espéré y récolter
toute une moisson d’intéressantes découvertes.


Un ciel superbe se voûtait au-dessus de leur tête.
On n’apercevait aucun nuage. La brise du nord souf¬
flait lentement, frôlant la cime des arbres, dont les
feuilles se couvraient déjà de cette belle teinte d’or
bruni que nous ne regardons jamais sans le vague
regret d’un temps disparu.


Ils suivaient un étroit chemin serpentant sur le
flanc de la colline. Des buissons de noisetiers et de
troènes le bordaient. Quelques rares oiseaux s’échap¬
paient à tire-d’aile, jetant dans les airs leurs tui-tui
effarouchés. De temps en temps, une clairière ouvrait
un coin d’azur; au fond d’un fouillis d’arbres frui¬
tiers, on distinguait la toiture d’une ferme. Puis,
c'étaient des troupeaux de vaches, dont les clochettes
tintaient leur monotone symphonie; des bois, des
ravins, dont les profondeurs n’étaient troublées par
aucun bruit; des pâturages enfin qu’il fallait tra¬
verser pour monter plus haut, toujours plus haut.


A mesure que l’on s’élève, l’horizon se développe.
Toute la plaine vous apparaît, belle, riante, campagne


190


MONSIEUR LE NOTAIRE


féconde. Quand vous arrivez sur les premières ter¬
rasses de la montagne, le regard pénètre plus loin,
s’élargit de plus en plus jusqu’au moment où, tou¬
chant le sommet, vous dominez le pays de tous les
côtés. Le coup d’œil est splendide; chaque fois qu’il
nous a été donné d’en jouir, l’amour de la patrie,
d’une douceur infinie, nous a retrempé l’âme et nous
avons compris comment Dieu s’est révélé dans la plus
sublime de ses œuvres...


— Non, disait Anatole à Eugénie, lesquels s’étaient
écartés des autres promeneurs et, appuyés mainte¬
nant contre un rocher, admiraient la gorge profonde
de la vallée opposée, non, je suis comme toi, cela ne
me va pas trop, tout ce monde à Beau-Site. Je m’étais
imaginé autre chose. Je pensais qu’ainsi entourés,
nous serions plus libres. Mais, c’est précisément le
contraire. A la longue, cette contrainte que nous
devons nous imposer, m’ennuie horriblement. Si tu
n’étais pas là, je crois que j’en serais déjà plus que
rassasie, de cette vie à la campagne que des poètes
chantent au milieu des bruits et des passions des
villes. Ce n’est pas amusant du tout. Tu es bien de
mon avis, je pense?


— A peu près. Je suis même étonnée d’avoir pu
tenir dix jours ici.


— Et voici la première fois seulement que nous
avons l’occasion de nous trouver ensemble !


— A qui la faute? Pas à moi.


— Aussi je ne t’adresse aucun reproche, j’exprime
simplement un regret, mieux que cela, le désir in¬
sensé de te répéter combien je t’aime, seul à seule,
avant ton départ pour Saint-Germain.


Eugénie ne répondit pas. Un bruit venait de se
faire entendre derrière le rocher, léger comme le vol
d’un oiseau dans le feuillage des arbres, ou le pas
d’un animal sur la mousse sèche. Elle demeura un
instant indécise, prêtant l’oreille. Anatole attendait
qu’elle prononçât un mot :


MONSIEUR LE NOTAIRE


191


— Ne soyons pas trop imprudents, reprit-elle. J’ai
idée qu’on nous épie, que quelqu’un se réjouirait
de nous trahir.


— Je ne te reconnais plus, Eugénie, toi si brave,
si au-dessus des basses envies de tous. Ah 1 profitons,
profitons de notre jeunesse! Plus tard, c’est la
vieillesse, l’âge des passions calmes. Dis, ce soir,
veux-tu ?


— Je ne sais.


— Je t’en prie !


— Nous verrons.


Puis, tout à coup :


— Allons rejoindre nos amis. Peut-être se sont-ils
déjà aperçus de notre disparition. Mme Tournesol me
regarde avec des yeux où il me semble lire la
satisfaction haineuse d’une vengeance longuement
méditée.


— Bah! C’est une bigote et une vieille coquette.
Elle te jalouse, ainsi que tout ce qui est jeune et
beau. Sa nature étroite se morfond dans la poignante
certitude que le monde n’a plus de plaisirs pour elle.


Le jugement était vrai. En dépit de ses quarante
ans, la femme de l’avocat sentait encore l’aiguillon
de la chair la mordre aux lèvres. Son mari? L’avait-
elle au moins jamais aimé? Son âge, également,
lui interdisait de glaner avec succès à droite et
à gauche. Que faire, alors? Elle avait trouvé la seule
distraction qui lui convint : gâter la joie des autres,
jeter des pierres dans le jardin de quelques couples
amoureux.


En effet, Mme Tournesol, qui avait aussitôt deviné
l’intention du notaire, en le voyant s’éloigner avec
Eugénie, les avait suivis et s’était assez rapprochée
d’eux pour saisir entièrement leur conversation.


Enfin! Sa patience était récompensée. Elle tenait
entre ses mains une arme à deux tranchants, aussi
dangereuse pour les coupables que pour Juliette.


192


MONSIEUR LE NOTAIRE


Tout s’expliquait. La fortune d’Eugénie comme l’in¬
solence de maître Robinot.


Quelle découverte ! La dévote Mme Tournesol en
était stupéfaite. Ce notaire, l’homme de l’avenir, le
défenseur des immortels principes, tomber comme
un vulgaire mortel! Elle se rappelait bien d’avoir
prédit une telle défaite. Mais, alors, elle n’y croyait pas.


Tous les mêmes, ces hommes ! Le sien n’était pas
une exception à la loi commune. Elle le savait, pour
en avoir souffert, non dans son affection, mais dans
sa dignité de femme. Et on aurait un soupçon de
respect devant eux? Non !


Un éclair de triomphe brillait dans ses yeux. Elle
riait, cau sait, bavardait. Sa voix détonnait. Il était
si évident qu’elle sortait de son état habituel, qu’Eu¬
génie en fit aussitôt la remarque. Mais, désespérant
d’en pénétrer la cause, elle n’y pensa plus.


D’ailleurs, on parlait de retour. Un splendide soir
d’automne s’annonçait, au fond de l’horizon, par le
rouge embrasement du soleil. L’astre du jour versait
des flots de lumière pourprée qui s’évanouissaient
peu à peu. De la plaine déjà montaient lentement
les ombres crépusculaires. Et n’eussent été quelques
clochettes de vaches qui passaient la nuit dans les
pâturages, ou des aboiements de chiens autour des
fermes lointaines, la nature eût été plongée dans un
religieux silence.


Vertujon s’extasiait. Il avait l’enthousiasme facile,
mais très gai. Parbleu ! on pouvait bien rire, dans
ce monde peuplé de gens moroses. Poète, il eût chanté
la vie; romancier, dépeint les folles amours ; rentier,
il buvait à grandes lampées à l’inoubliable coupe
des plaisirs. Toutefois, quand il serait vieux, il se
retirerait à la campagne. L’air embaumé des sen¬
teurs de bruyères et de genêts n’avait que des ca¬
resses pour son odorat de viveur blasé.


— Je crois que nous pouvons redescendre, dit enfin
M. Robinot, dont l’opinion prévalait.


MONSIEUR LE NOTAIRE


193


— Oui, c’est cela, descendons ! répondirent plu¬
sieurs voix.


— Nous n’allons cependant pas trop nous presser,
fit Mlle Hugonet, en s’adressant, la mutine, plus par¬
ticulièrement à M. Pingoin. Voyez donc un peu ce
coucher de soleil. Ravissant! Ravissant!


— Effectivement. Aussi laisse-t-il sur vos joues
une légère teinte de son éclat; c’est pourquoi vous le
trouvez si beau, plaisanta M. Pingoin, dans un ma¬
drigal de son cru.


— Oh l un compliment, monsieur ! répliqua la
jeune fille.


— En avant! en avant ! s’écria le docteur, et prenez
garde aux entorses, à la descente.


On se mit en route, par couples, Anatole et Eu¬
génie ouvrant la marche. Le reste suivait, chacun
usant, comme bon lui semblait et selon sa com¬
plexion, de sa liberté d’allures et de langage.


— J’ai enfin découvert le pot aux roses, chuchotait
Mme Tournesol à son mari.


— Quoi donc?


— Que nous n’étions pas loin de la vérité.


— Veux-tu parler de Robinot?


— Sans doute, et d’Eugénie Noirand.


— Ah ! Et que sais-tu?


— Tout ! Je l’ai entendu de mes oreilles, et presque
vu de mes yeux.


— Donne-moi quelques explications.


— Je ne demande pas mieux.


Et, en peu de mots, elle lui rapporta les paroles
qu’avaient échangées Anatole et Eugénie, derrière le
rocher.


— C’est de l’eau qui vient à notre moulin, ca, dit
l’avocat, quand sa moitié eut terminé sa relation
d’espionnage. Ainsi donc ils se cachent, il existe
entre eux une liaison certaine, inavouable. Ahl
monsieur le notaire ! Vous le preniez réellement trop
haut avec vos aînés. Vous caressiez le fol espoir de


13


194


MONSIEUR LE NOTAIRE


nous reléguer à l’arrière-plan, de nous mettre tous au
rancart. Rien ne vous épouvantait. Irez-vous encore
si vite à présent? Vous avez déjà, attachée au pied, la
ficelle qui vous arrêtera, vous fera tomber. La même
mésaventure a failli m’arriver; heureusement, dans
ma modestie, j’avais jeté mes regards plus bas.


Cette dernière phrase avait été murmurée pour lui
seul, dans l’intérieur de son être, comme le souvenir
rafraichi d’une maladresse ridicule.


— Quelle est votre intention?


— Mon intention ?


— Oui, maintenant que vous savez de quoi il re¬
tourne, de quelle manière pensez-vous agir?


— Mais, toi-même as tracé la voie. Il ne faut rien
précipiter. La poire n’est pas encore assez mûre;
elle tient toujours trop à l’arbre. Laissons Robinot,
pour le moment, accomplir ses folies, courir tout
tranquillement à sa ruine. Ces sortes de relations ont
neuf fois sur dix une issue violente. Il aime le jeu,
les fortes dépenses et, par-dessus le marché, Eugenie
Noirand. Elle fait cascader ses écus, sois-en persuadée.
Il nous soupçonnerait de connaître son faible qu’il
serait capable de tout rompre pour nous narguer. Ce
n’est pas un médiocre lutteur. A cette heure, sa situa¬
tion n’est pas embarrassée, que je sache; quand il
commencera à dégringoler, eh bien, seulement alors
nous lui jetterons sur les bras cette mauvaise affaire
qui le coulera à fond. Il me croyait usé jusqu’à la
corde. Lorsqu’il dit : Ces vieux ! il faudrait entendre
le mépris dont il regorge! Ha! ha! le grand homme
a son vice également.


Et il riait, riait doucement, de ce rire que Méphis¬
tophélès lançait à Faust, en lui montrant Gretchen.


— Je vous renvoie la balle, mon cher, vous êtes
très fort et je vous admire sincèrement. Je ne vous
vais pas à la cheville du pied. A vous la palme.


Toutefois, je dois avouer que Robinot est un homme
de plus de goût qu’une certaine personne de ma con¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


195


naissance. Sa maîtresse est une belle créature; on
ne peut le nier.


M. Tournesol, dont l’épiderme était cuirassé contre
les coups d’épingle, se contenta de répondre :


— Oui, une belle créature, séduisante au possible.


Ce fut sa vengeance, car sa femme s’en mordit les
lèvres.


Elle en avait la nette perception, Eugénie Noirand,
qu’elle soulevait, sur son passage, des admirations
et des jalousies. Elle descendait du sommet de la col¬
line, mollement appuyée sur le bras de Robinot. Sa
fine silhouette, ondulante comme celle d’un elfe du ciel
scandinave, s’enlevait encore vivement au milieu
des dernières lueurs pâlissantes. Tout en elle respi¬
rait la jeunesse et l’amour, et la royale sérénité
qu’évoque la beauté.


Anatole, à ses côtés, parlait, souriait, plaisantait.
Leurs éclats de folle gaieté s’égrenaient sous la feuillée
silencieuse, enveloppant déjà ses mystères dans les
ombres du soir.


On rentrait.


Juliette était sur la porte. Elle salua les prome¬
neurs d’un mot aimable et s’assura qu’aucun accident
n’était survenu.


Les dames, en un clin d’œil, eurent changé de toi¬
lette. Puis, tout le monde passa dans la salle à manger
où les attendait, par les soins de la maîtresse de
maison, un de ces soupers rares, où tous les mets
sont sains, de fraîche et sûre provenance, préparés
et servis avec goût.


Le repas achevé, la musique eut son tour. Un
piano n’avait pas été oublié dans l’ameublement de
Beau-Site.


Par les fenètres larges ouvertes, des bouffées d’air
frais, comme saturé d’émanations douces, pénétraient
dans le salon, où semblaient voltiger aussi, sur les
fronts animés, des parfums d’amour.


196


MONSIEUR LE NOTAIRE


Eugénie Noirand se mit au piano. Elle chanta la
chanson que Mignon, dans l’opéra d’Ambroise Tho¬
mas, chante à son ami Wilhelm Meister. La musique
en est superbe et d’une mélancolie attristante.


Juliette prit sa place, ensuite Mlle Hugonet. Pour
terminer, le docteur, qui avait une bonne voix de
ténor, se surpassa dans la romance alors très en
vogue . La Rose et le Papillon.


Au moins, c’était ça, disait Vertujon, qui fumait
un cigare sur le balcon, en compagnie de Tournesol.


Cependant les heures fuyaient, et bientôt chacun
regagna sa chambre. La journée avait été agréable.
On se promit, en se disant bonsoir, une pareille
excursion sur un autre point de la montagne ; toute¬
fois, cela dépendait des caprices du ciel et du séjour
plus ou moins prolongé qu’on ferait à Beau-Site.


Mme Tournesol, malgré la lassitude qui lui cassait
les membres, une fois dans la pièce qui leur était
réservée, à elle et à son mari, revint encore, et avec
une certaine obsession maladive, sur les incidents
de la promenade. Elle n’avait décidément pas som¬
meil. Ses yeux ne voulaient pas se fermer. Maître
Tournesol éprouvait le même besoin de parler encore,
et ils parlèrent si bien que douze coups sonnèrent à
la pendule du salon, qu’ils étaient toujours à s’entre¬
tenir de choses qui paraissaient grandement les
préoccuper.


A cet instant même, un bruit de pas étouffé arrêta
net leur conversation. Ils écoutèrent, retenant leur
souffle. Une personne frappait à la porte d’Eugénie.
On ouvrit et l’on ferma, doucement. Puis, de nouveau
la maison retombait à son profond silence :


— Maintenant, allons nous coucher, dit l’avocat.


MONSIEUR LE NOTAIRE


197


XIII


Vertujon venait d’entrer comme un ouragan dans
l’étude de maître Robinot :


— Bonjour, mes enfants, dit-il aux employés,
comment allez-vous? Bien, je suppose, puisque je
vous vois tous au travail. Ah ! monsieur Jean Rody,
quel premier clerc vous me faites! Solide au poste,
toujours! Et le petit Thévenin, avec sa mine de futur
notaire, en voila un garçon fidèle. Il sera content, le
papa, hein !


— Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur Vertu¬
jon ? demanda Jean Rody.


— Oui, c’est vrai, pourquoi suis-je donc venu? A
propos, avez-vous assisté à la représentation de ce
fameux prestidigitateur ?


— Vous voulez parler de Cavello?


— Justement, et de sa demoiselle Laura. Quelle
fine pièce que cette charmante fillell Nous en sommes
tous férus, Arthur Denizol en premier lieu. Il lui
taille ce matin un article à vous pourlécher les lèvres.
Une bonne plume, Arthur.


— Eh bien, vous ne nous dites pas (ce qui vous
amène.


— Un peu de patience, mes amis. Etes-vous si
pressés? C’est étonnant, moi qui ne le suis jamais.
Vous avez manqué une précieuse occasion, hier au
soir. Des tours, il a fait des tours, qu’on ne peut
s’imaginer. C’est à n’y rien comprendre. Vu, mais
pas su. Parole d’honneur, c’est renversant. Il vous
donne, entre autres, un pigéon enveloppé dans une
feuille de papier; vous déroulez lle papier, plus de
pigeon ! Envolé, l’oiseau. Comment? Ah lAllez-le lui
demander. On trépignait d’aise, et quand Laura
s’avançait près de nous, qui étions au premier rang,


198


MONSIEUR LE NOTAIRE


elle nous montrait une jambe, oh ! je ne vous dis
que ça, une jambe !...


Et, pour souligner cette fin de phrase, il eut ce
geste gamin qui consiste à ramener ses doigts sur sa
bouche et à les écarter ensuite en éventail, tandis
que les lèvres font entendre un petit bruit sec comme
un baiser.


Il continua;


— Puis, cet homme a endormi Laura, lentement.
Il lui enfonçait des épingles dans les bras, des bras
ronds, blancs, une chair ferme, et c’étaient de grosses
épingles, qu’il nous invitait à retirer, à repiquer,
sans qu’aucune goutte de sang jaillit des bles¬
sures. Un phénomène magnétique, a dit Arthur, qui
était pincé. Moi, je ne disais rien, je passais seule¬
ment ma main sur cette peau douce de femme.


Mais, j’oublie que M. Robinot doit m’attendre.
Est-il là?


— Oui, répondit Jean Rody.


— Bien, au revoir! A ma prochaine visite, je vous
raconterai une histoire bien drôle qui est arrivée ces
jours à François Derbeau, le juge.


Et il entra, après avoir heurte, dans le bureau de
maître Anatole.


— Ah! bonjour, mon cher Vertujon, fit le notaire
en se levant de son fauteuil. Tu es exact.


— Dame! n’avais-tu pas fixé l’heure?


— Tu as raison. Prends place ! Nous avons à
causer.


— C’est grave !


— Oh ! que non pas. Affaires d’argent, si tu veux.


— Je suis tout oreilles.


— J’ai projeté la fondation d’une vaste entreprise,
qui aurait pour but l’exploitation d’une fabrique de
lait condensé, comme il en existe déjà deux en Suisse,
à Cham et à Guin. L’exportation consomme une
quantité fabuleuse de produits de toutes sortes. Une
vraie curée! En quelques années, nous réalisons de


MONSIEUR LE NOTAIRE


199


gros bénéfices. Les chiffres parlent d’eux-mêmes. Je
m’y connais. Notre outillage sera perfectionné. Ce
printemps, lorsque je suis allé à Einsiedeln, j’ai visité
l’établissement de Cham. On m’a fourni tous les ren¬
seignements indispensables. Nos actions rapporte¬
ront de vingt à trente pour cent. Cela est certain.
Nous aurons tout un monde d’ouvriers qui mar¬
cheront au moindre signe. Trois, quatre cents élec¬
teurs. Tu ne peux pas contester l’influence d’un tel
nombre. Mon nom, le tien donneront à notre fabrique
un air de solidité inébranlable. Nous inspirons la
confiance. Les capitaux afflueront. Un Pactole !


Que penses-tu de cette idée?


— Admirable ! admirable ! s’écria Vertujon, em¬
ballé par la parole du notaire. Nous allons rouler
sur l’or. Il n’y a que toi pour découvrir de si riches
filons.


Comme La Générale ! Tu l’avais prédit: ces actions
montent continuellement.


— Ah ! oui, à propos, tu dois être satisfait. Ca ne
va pas mal. A dix-huit cents francs. Mon ami, Gaston
Verneur, m’écrit qu’elles seront bientôt à deux mille
et au-dessus. On fonde de nouvelles succursales en
Autriche. J’achète, j’achète toujours. Cependant,
dans le cas où notre fabrique de lait condensé serait
une affaire décidée, il me faudrait y réserver de
grands capitaux.


— C’est juste. Le conseil d’administration ne ver¬
rait peut-être pas de très bon œil que le promoteur
de l’entreprise n’y engageât qu’une faible somme.


— Tu as raison. Aussi n’hésiterai-je pas, pour ma


part seule, à prendre pour cent mille francs d’actions,
à condition toutefois que nous trouvions de dignes as¬
sociés, car, pour mener les choses rondement, nous
devons disposer de fonds considérables. Il nous faut
un million au moins. 5  2


Admettons que cela soit possible. C’est cinquante
mille francs, au cinq, d’intérêts annuels. Mais nous


200


MONSIEUR LE NOTAIRE


aurons du meilleur marché. Et n’importe ! Le béné¬
fice net, dès la première année, sera de telle sorte
qu’on nous portera en triomphe, j’en suis sûr, après
la réunion des actionnaires.


— Je te crois. Tu ne te trompes jamais. Ata suite,
j’emboite volontiers le pas. On sait toujours où l’on
va. Mais le directeur de cette fabrique, quel sera-t-il?


— J’ai déjà mon homme.


— Il se nomme?


— Jean Kaiser. Il a rempli, pendant quatre ans, à
Cham, quelque chose comme les fonctions de contre¬
maître.


— Et il accepterait?


— Sans doute ! Nous lui offrons d’ailleurs un poste
lucratif.


— Bon ! Tout le monde s’enrichira, alors.


— J’en ai la profonde conviction.


— Parfait ! Parfait! Mais, je ne suis pas au bout
de mes questions. J’aime à voir clair partout.


Qui comptes-tu intéresser dans notre établisse¬
ment?


— Dame ! Tous ceux qui en voudront, nos amis
d’abord.


— Ce n’est que juste.


— Seulement, j’entends que toi et moi, les pre¬
miers fondateurs, nous ayons quelques privilèges.
Tu ne fais aucune objection, donc tu es d’accord.
Sans nous, cette société resterait simplement en
projet. Il est donc naturel que nous jouissions de
certains avantages : les actions originales, cotées à
cinq cents francs, seront libérées, pour nous deux,
à quatre cents. Nous en prendrons, si cela te va,
chacun pour vingt mille. Un beau début.


— Et tu crois... que les autres actionnaires... ne
s’y opposeront pas, dit Vertujon, en hésitant.


— On passera outre, mon cher, s’ils essaient de
nous faire des difficultés. Et puis, tu verras, une fois
l’émission ouverte, lancée, tu seras toi-même étonné


MONSIEUR LE NOTAIRE


201


des sommes folles qui nous arriveront. Nous en refu¬
serons, de l’argent, et beaucoup.


— Parbleu ! Avec toi, tout est possible ! N’es-tu
pas, pour nous tous, comme un sauveur d’Israël ?


— Pas de blagues! Que nos affaires marchent, et
c’est assez.


— Voyons, voyons ! Je suis bien de ton avis. Et à
quand la souscription, les premières démarches, le
commencement des travaux?


— Mais, bientôt, dans quelques jours. Je rédige
les statuts. Nous annonçons à grand fracas la nais¬
sance de l’entreprise; le journal d’Arthur porte aux
quatre coins du pays la bonne nouvelle; le clergé
sert nos intérêts en recommandant notre œuvre;
nous publions des milliers de prospectus qui font
couler l’or sous les yeux émerveillés des riches
paysans. D’ici à deux mois, les terrains seront achetés;
a la fin de l’hiver, au mois de juin au plus tard,
nous prenons possession de notre fabrique.


— Quel homme! Tu ne vas que par grandes en¬
jambées. Je vois déjà les bâtiments sortir de terre,
s’élancer dans les airs et tout un monde qui bouge,
se remue, travaille et nous gagne d’énormes divi¬
dendes. Deux cents ouvriers, trois, quatre cents ! Les
campagnes à nous ! Mais, nous n’aurons plus qu’à
nous laisser vivre! Ah! oui, je veux bien engager
une belle somme dans cette entreprise.


— Je comptais sur toi.


Que dit-on des élections? fit Robinot, en passant
brusquement à un autre ordre d’idées.


— Cette demande? N’es-tu pas l’âme du comité?
Toutes les nouvelles ne te sont-elles pas adressées?
Tu seras nommé, certainement.


— Tu le crois?


— Mais, j’en suis sûr, plus que sûr. Maître Tour¬
nesol lui-même, qui te souhaite un bon échec, com¬
mence à trembler. Avoir été pendant quinze ans
candidat, mais candidat malheureux, et se voir mettre


202


MONSIEUR LE NOTAIRE


à la porte au moment où l’opinion, longtemps égarée
revient aux honnêtes gens, c’est de la malchance i


— Il ne me pardonnera pas le tour que nous lui
avons joué.


— Ah ! ma foi, à sa place, je ferais peut-être comme
lui. Vous êtes des malins, vous !


— Il faudra qu’il en prenne son parti. D’ailleurs,
ne chantons pas trop tôt victoire : la journée de
dimanche nous réserve peut être une désagréable
surprise.


— Nous le saurons bientôt. Ahl quelle fête, si
notre liste l’emporte !


— Ca, tu ne te trompes pas ! Le champagne cou¬
lera. Mais ce n’est pas en désirant ce beau succès que
nous l’obtiendrons, c’est en le préparant. Dans quel¬
ques minutes, le comité doit se réunir. Si je t’ai parlé
de ce projet de fabrique, c’est dans l’intention bien
arrêtée d’ouvrir la souscription le lendemain ou le
surlendemain de mon élection. On verra par là que
la prospérité du pays, son avenir industriel n’a pas
de plus zélé défenseur que moi.


Après ces mots, Anatole se leva, prit son chapeau,
laissa son ami passer devant lui et ferma la porte de
son cabinet où personne, en son absence, ne péné¬
trait, pas même sa femme. Il allait partir, lorsque,
revenant sur ses pas, il dit à Jean Rody :


— Au fond, pourquoi n’iriez-vous pas vous-même?


— Plait-il, monsieur Robinot? demanda Jean.


— Oui, j’entends que demain et après-demain,
vendredi et samedi, vous ayez congé. Toutefois, vous
avez une tâche spéciale pour ces deux jours : vous
allez parcourir les villages, visiter nos connais¬
sances, en invitant tout le monde à voter la liste où
figure mon nom. Ce sera pour vous un aussi grand
honneur que pour moi, si je sors vainqueur de la
lutte. Seul Pierre Thévenin restera ici pour soigner
les affaires courantes et recevoir les gens qui peuvent
se présenter. Il faut chauffer les électeurs.


MONSIEUR LE NOTAIRE


203


— Nous nous conformerons exactement à vos
ordres, répondit Jean.


— Vous avez carte blanche. Ne ménagez pas l’ar¬
gent. C’est une force maîtresse. Avec quelques ton¬
neaux de vin et d’eau-de-vie, on tourne bien des têtes.


— Nous ferons comme vous le dites, répliqua en¬
core le premier clerc.


— Bien ! Il s’agit de gagner rondement la bataille.


Là-dessus, il sortit de l’étude, suivi de Vertujon,


qui admirait son ami comme un lieutenant admire
un grand général.


Ces nouvelles élections de fin octobre mettaient
en effervescence toute la population mâle du pays.
Dans les deux camps, on déployait une activité que
nous dirons féroce, afin de mieux faire sentir l’âpre
désir que chacun avait de remporter la victoire.


Le clergé s’agitait. Dans le mystère des confession¬
naux, on parlait politique coinme dans les salles
enfumées des auberges. Les feinmes, en rentrant au
logis, menaçaient leurs maris d’abstinence forcée,
de porte bien close, de refus infrangibles s’ils ne
donnaient pas leurs voix à la liste Robinot. La reli¬
gion en danger fut habilement exploitée. Chacun
avait son petit boniment. On tombait les adversaires
de la belle manière. Un tas de budgétivores, ces
libéraux, attelés au char gouvernemental qui, par
exemple, roulait dans un profond bourbier. Les
autres, et, en première ligne, Anatole, représentaient
l’incorruptibilité de la conscience, l’honneur, le
devoir, la justice ; toutes ces hautes vertus sont
nécessaires pour l’élaboration d’une loi sur les races
chevaline et bovine.


Saint-Germain était surtout en fièvre. A la foire du
mois, il yavait eu des coups de poing échangés. On as¬
sommait son ennemi pour l’empêcher de voter la liste
qu’on détestait. Au cercle, où maître Robinot
jouissait d’un crédit incontesté, plus de cent cam¬
pagnards, paysans influents, avaient défilé sous les


204


MONSIEUR LE NOTAIRE


yeux des grands chefs. L’avenir, grâce aux copieuses
rasades, s’égayait d’un beau rayon de soleil conser¬
vateur.


La Patrie de M. Denizol jetait feu et flamme. Des
attaques virulentes, des misères privées, des fautes
personnelles se pressaient dans toutes ses colonnes.
On piétinait sur des cadavres.


Les cafés, les restaurants, les magasins affichaient
leurs couleurs. Le pain libéral et la mélasse ro¬
maine avaient leurs enseignes. La bière n’était
d’aucun parti : elle soutenait bravement sa réputa¬
tion d’un sage éclectisme.


A l’Hôtel de France, chez Eugénie, ne s’avisaient
d’entrer que ceux qui répondaient à l’appel d’Anatole
Robinot. Le préfet, le président du tribunal n’osaient
pas y aller. Si quelques rares petits employés se
hasardaient dans la salle de débit, l’accueil froid
qu’on ; leur faisait, les obligeait à déguerpir leste¬
ment.


Enfin, l’heure décisive a sonné. Tout le monde est
à son poste. Des cortèges d’électeurs se rendent, mu¬
sique en tête, au local du vote. Un brouhaha indes¬
criptible règne dans les rues. Ce bruit, ces violences,
ces exagérations de tempérament surchauffé plaisent
au notaire. Ca, c’est la vie pour lui. Son nom flotte
sur toutes les lèvres; dès qu’il paraît quelque part,
on l’acclame. On le suit des yeux, on chuchote ses
qualités quand il passe dans les rues, animées comme
en un jour de liesse.


Malheur, trois fois malheur! Le suffrage universel
a laissé maître Anatole sur le carreau. Dix minutes
après onze heures, les dernières dépèches des chefs-
lieux de district ont apporté le résultat fatal. La liste
Robinot est en échec avec deux mille voix de mino¬
rité. Déjà, du balcon de l’hôtel où sont réunis les
libéraux, un long vivat s’élève dans la nuit sombre.
Un coup de clairon, puis les notes joyeuses d’une


MONSIEUR LE NOTAIRE


205


fanfare annoncent à Saint-Germain, tout frémissant,
le succès des « rouges ».


— Ah l les infâmes ! murmure le notaire, la langue
pâteuse, les regards atones. Les infâmes ! Toujours
de la chance !


— Eh bien, nous y voilà, au Conseil national, bal¬
butie l’avocat Tournesol, pâle de joie rentrée.


On ne s’était pas attendu à une pareille défaite.
Un pointage, établi le matin encore, leur chiffrait
une victoire certaine. Et voilà que toutes leurs espé¬
rances s’écroulaient. Où était la faute ?


— Elle n’est pas difficile à trouver, répliqua le
rédacteur Denizol. Cherchez-la dans la partie protes¬
tante de notre pays. Il y a dans quelques villages de
gros fabricants qui poussent leurs ouvriers comme
un seul homme.


— Denizol a raison, s’écria Pingoin. Mais, il aurait
dû ajouter: imitons nos adversaires! A l’aide des
capitaux dont nous disposons, construisons des
fabriques ; devenons propriétaires de celles qui exis¬
tent, et, dans cinq ou six ans, au plus tard, nous
sommes les maîtres, sur le terrain fédéral comme
sur le terrain cantonal.


— Oui, c’est celal J’en suis! dit Anatole. Un de
ces jours, je vous offrirai l’occasion de réaliser ce plan.


Et, hâtivement, il leur exposa son projet, le but
qu’il avait en vue, les dividendes plus que sûrs de
l’entreprise. On l’approuva.


Peu à peu, chacun regagna son domicile. Il ne
resta bientôt plus que nos connaissances qui noyèrent
dans le volnay les amertumes de la défaite.


L’avocat Tournesol, en pénétrant dans l’apparte¬
ment de sa femme, la réveilla pour lui dire :


— Déroute complète ! Anatole Robinot est lamenta¬
blement roulé. Voilà une tuile pourtant qui me frap¬
pait à la tête, sans l’ambition des malins. Ils avaient
besoin d’une leçon; elle est dure. Le pis est qu’elle
nous atteint aussi. Le notaire s’en souviendra : s’il


206


MONSIEUR LE NOTAIRE


n’a pas dépensé quatre mille francs, il n’a pas dépensé
un sou.


Et les lèvres tourmentées d’un mauvais sourire, il
se glissa prudemment auprès de sa tendre moitié.


A l’Hôtel de France, Anatole et Eugénie causaient :


— C’est ainsi, ma chère! Dès que la souscription
pour cette fabrique sera ouverte, je vais à Paris. J’ai
reçu des nouvelles qui ne sont pas très bonnes. Des
bruits circulent sur la Générale. Ils ne sont pas alar¬
mants, mais ils pourraient le devenir. La hausse est
trop forte, beaucoup trop rapide; cela ne tiendra
point, du moins des esprits inquiets le disent. Der¬
nièrement, j’ai donné l’ordre à mon ami, Gaston
Verneur, d’acheter de nouvelles actions. J’en possède
à présent pour une jolie somme. Il ne serait peut-
être pas très prudent d’en différer la liquidation. Et
je voudrais être sur place. Tu viens avec moi?


— Moi? A Paris? Y songes-tu?


— J’y songe tellement bien que si tu ne m’accom¬
pagnes pas, je n’irai probablement point.


— Et cet hôtel, mes occupations, enfin, le temps
qui me manque?


— Bast ! Tu. me réponds toujours par les mêmes
objections. Ta femme de confiance, Mlle Julie, s’en
tirera comme si tu étais là. Au surplus, ce voyage
sera de courte durée : huit jours au plus.


— Et Juliette?


— Juliette? Depuis que nous sommes revenus de
Beau-Site, elle ne quitte plus sa chambre. En outre,
les visites sont très rares chez elle.


— Et le monde?


— Le monde? Voyons, Eugénie, est-ce que tu
en es encore à redouter ce qu’on peut dire ou
penser de nous? Mais, que diable, je suis toujours
le notaire Robinot, malgré l’événement de ce jour !
Qui oserait m’éclabousser? En me salissant, ne sali¬
rait-on pas tout notre parti? Moi par terre, qui res¬
terait debout?


MONSIEUR LE NOTAIRE


207


— D’accord! Toutefois, je ne sais que faire. Si tes
capitaux sont en danger, tu seras triste ; et visiter
cette ville dans ces conditions-là ne me sourit pas trop.


— Que tu es simple ! II ne s’agit, j’en suis sûr, que
de bruits malveillants. Une fois à Paris, nous verrons
déjà ce qu’il en est. Si Gaston Verneur me conseille
de ne pas vendre, je ne vendrai point. Il est très
fin, ce petit Verneur. D’ailleurs, comme qu’il en aille,
je te promets de chasser tout chagrin. Nous nous
amuserons, et royalement, je ne te dis que ça.


— Eh bien, soit ! J’irai.


— Merci ! Je n’attendais pas moins de ma char¬
mante fée. A la semaine prochaine, donc ! Je pars
lundi pour Belfort; le mardi, tu prends un billet
pour Bâle, et, par la voie de Mulhouse, tu viens me
retrouver. De la, nous filons en une nuit sur Paris.
Cet itinéraire te convient-il?


— Parfaitement.


— Dans ce cas, au revoir. Je dois rentrer avant
le jour.


— Cela dit, il sortit.


Nous n’essaierons pas de peindre l’infinie variété
de jouissances qu’ils s’accordèrent durant ce voyage.
Ils burent à pleines lèvres à la coupe des plaisirs.
Descendus dans l’un des meilleurs hôtels, ils ne
regardaient pas à la dépense. Aux déclarations réi¬
térées de Gaston Verneur sur la solidité des place¬
ments dans la Générale, la belle humeur d’Anatole
n’avait plus aucune raison de se brouiller avec la
joie. Son portefeuille, du reste, regorgeait de billets,
et il savait les faire danser, les petits imprimés bleus,
avec une désinvolture, une grâce qui vous inspirait
une idée de libéralité peu commune. De fines parties
dans les restaurants célèbres, où la carte choisie
aiguise déjà l’appétit; des courses aux quatre coins
de Paris, avec une voiture retenue à l’heure; des
visites dans les grands magasins, ces halls immenses


208


MONSIEUR LE NOTAIRE


où le luxe moderne entasse ses richesses les plus
voyantes; des achats d’étoffes précieuses, prodiges
de l’industrie et des goûts de notre époque; des
acquisitions ruineuses d’objets d’art vrais ou faux,
la limite, pour Anatole, n’étant pas bien nette, que
leur vendait quelque marchand rusé; des soirées se
prolongeant très avant dans la nuit, consacrées à voir
les théâtres, où des femmes court vêtues, le sou¬
rire aux lèvres et l’estomac vide, font des pas de
danse qui jettent, dans le cerveau des spectateurs,
des folies de désir; enfin, toute cette existence de
huit jours s’écoula comme un rêve fantastique, peuplé
de grisantes voluptés ; et quand le signal du départ
sonna, un soupir de regret s’échappa de la poitrine
d’Eugénie que la vie de Saint-Germain, entrevue de
Paris, effrayait cette fois. Il y a certaines liqueurs
auxquelles on ne goûte pas impunément.


Eugénie, cependant, n’aimait déjà plus Anatole
comme au début de leurs relations. Il fallait en attri¬
buer la cause simplement à ce dissolvant des pas¬
sions humaines, l’habitude, la mélancolique habi¬
tude qui enlève même à la fleur la plus riche en
couleur et en parfum ce je ne sais quoi de beau et de
doux qui nous attire vers elle. Une sorte de dégoût in¬
surmontable s’emparait d’elle. L’existence, à ses yeux,
ne valait pas le bruit qu’on en faisait. Sa gaieté était
plus apparente que réelle. Les écœurements des liai¬
sons coupables creusaient un vide dans son âme et
des traits amers aux coins de sa bouche. Bref, pour
triompher de cette lassitude énervante, un change¬
ment s’imposait, un nouveau caprice n’avait qu’à se
manifester.


Ce caprice, elle pensa que Gaston Verneur le per¬
sonnifiait. La beauté d’Eugénie produisit aussi une
vive impression sur lui. Durant ces huit jours, sauf
pendant le temps donné au repos, il ne quitta pas les
amoureux d’une semelle. Il fut leur cicerone. En
homme habile, roué comme un viveur qui sait dis¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


209


tinguer à telle marque imperceptible les fausses
situations des vraies, il ne tarda pas à découvrir que
le notaire lacérait à grands coups de canif son con¬
trat de mariage. Il ne s’en étonna pas autrement.
N’était-il pas du même monde, pour les principes et
les mœurs?


Aussitôt il entoura Eugénie d’assiduités flatteuses,
lui murmura de discrets compliments, vanta, avec
son bagou de boulevardier, qui a vécu un peu à la
diable, les agréments de Paris, la bruyante renommée
qu’il fait aux femmes qui osent. Et elle l’écoutait,
souriant vaguement, les yeux plongés dans un mi¬
rage, son esprit comparant ce qui l’attendait à Saint-
Germain avec ce qu’elle laissait derrière elle, en
s’éloignant des bords de la Seine. Un travail s’accom¬
plissait dans son cerveau ; des perspectives lointaines,
que d’un mot elle pouvait realiser, lui soufflaient
des sensations nouvelles, l’impérieuse volonté de
rompre enfin avec la monotone existence de la petite
ville perdue là-bas, bien loin, au fond d’un paysage
aux tons gris. Aussi, lorsque, à la gare, elle dit adieu
à Gaston Verneur, elle ajouta, rapidement, tandis que
le notaire était allé faire enregistrer leurs nombreux
paquets :


— Je verrai, je verrai ! Votre proposition est ten¬
tante, mais elle demande réflexion.


— Puis-je au moins vous écrire, afin de vous con¬
vaincre de la sincérité de mes sentiments ?


— Comme il vous plaira, fit-elle, préférant cette
réponse à une promesse quelconque.


La locomotive lança son coup de sifflet strident,
Anatole accourut, le train s’ébranla, et dans un der¬
nier salut à Gaston, Eugénie mit comme l’espoir
d’un retour prochain.


La société dont Anatole Robinot avait tracé les
bases, dans le silence de son cabinet, affirmait-il,
avait trouvé bon accueil auprès de ses amis et con¬


14


210


MONSIEUR LE NOTAIRE


naissances. Le comité nommé sur l’initiative du no¬
taire avait fixé une somme de cinq cent mille francs,
pour la première souscription. Elle fut dépassée, et
de beaucoup. Les capitaux n’hésitaient pas, dès que
maître Robinot était à la tête d’une affaire. On avait
toujours une si belle confiance en lui.


A un kilomètre de Saint-Germain, dans un terrain
vague, assaini par des travaux de dessèchement, on
vit bientôt une nuée d’ouvriers à l’œuvre. Grâce à la
douce température de cet hiver-là, et surtout à l’acti¬
tivité que déployèrent Anatole et le conseil d’admi¬
nistration, le bâtiment prit un développement rapide.
Vers la fin de mars, la fabrique était déjà sous toit. On
prévoyait l’ouverture de l’établissement pour le mois
d’août ou de septembre.


L’outillage indispensable arriva par wagon en gare
de Saint-Germain. Jean Kaiser, le directeur, en sur¬
veilla l’installation. Le conseil l’avait nommé sur la
recommandation spéciale de son président, M. le no¬
taire A. Robinot. C’avait été inscrit dans ces termes
au protocole.


Et, pendant que tous ces préparatifs se faisaient,
en vue de gagner de l’argent à grosses poignées,
l’étude conservait toujours son excellente réputation.
C’était la même affluence de clients; cependant, un
œil tant soit peu exercé à voir le dessous des choses
n’eût pas manqué d’observer que, parfois, les capi¬
taux disparaissaient d’une façon bien singulière.
Jean Rody, plus madré et tout aussi insouciant que
le patron, amadouait lestement les habitués de l’étude.
Mais que de sommes s’étaient déjà évanouies on ne
savait par où ni comment !


Il y avait près de six ans qu’Anatole avait succédé
à son beau-père. Ses propriétés s’élevaient à un
chiffre respectable ; toutefois, le jour n’était pas loin
où la première hypothèque viendrait annoncer l’ap¬
proche de la gène. Il n’y songeait pas. Il allait
comme ses passions le poussaient, vivant bien, man¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


211


geant capital et revenu, satisfaisant tous ses goûts
et ceux de son entourage.


Son ambition politique lui avait coûté gros, pour
nous servir de l’expression de l’avocat Tournesol. A
cela, si nous ajoutons ses frédaines avec Eugénie
Noirand, on aura une idée plus ou moins exacte de
l’état de sa fortune, déjà terriblement ébréchée.


Nous avons essayé, dans un chapitre précédent,
d’indiquer par quels moyens Anatole parvenait à
accumuler de si nombreux capitaux dans son étude.
Il avait une marotte : l’unification des dettes.


Son procédé était fort simple.


Un paysan, ou toute autre personne, voulait-il rem¬
bourser ce qu’il devait à Pierre, Paul, Jacques et
François, Anatole, au nom de son client, empruntait
l’argent nécessaire à la caisse hypothécaire. Une fois
en possession du numéraire, le notaire déclarait au
paysan qu’il verserait lui-même les fonds entre les
mains des créanciers, ce qu’il se gardait bien de
faire, si, à ce moment-là, sa caisse était vide. De telle
sorte que le malheureux qui avait placé sa confiance
en maître Anatole, se trouvait avoir une double obli¬
gation sur les bras. Pour que l’irrégularité de ses
opérations n’éclatât pas au grand jour, M. Robinot
payait les intérêts à droite et à gauche.


Jean Rody n’ignorait pas ces faits, mais il n’en
disait mot. Il glanait où il pouvait, et le maître, sou¬
vent d’humeur gaie, lui laissait une assez belle part.
Les autres employés ne mangeaient pas au même
gâteau. Le petit Pierre Thévenin, cependant, parais¬
sait se douter de quelque chose. Mais il se taisait.
Le culte qu’il avait voue à Juliette lui défendait toute
mauvaise intention. Néanmoins, à la pensée qu’elle
n’échapperait peut-être pas à un malheur certain, un
grand serrement de cœur le prenait, et il baissait la
tête sur son pupitre pour qu’on ne remarquât pas sa
douleur. Oh l le patron, il ne l’avait pas jugé tel !


212


MONSIEUR LE NOTAIRE


XIV


Tandis que le notaire se lançait dans cette voie de
plus en plus scabreuse, sa femme voyait insensible¬
ment son terme approcher. Les préoccupations de la
mère adoucissaient l’abandon où vivait l’épouse.


L’accouchement fut laborieux. C’était une fille.
Elle n’en éprouva pas une trop vive déception,
bien qu’elle eût désire, pour son mari, un bon gros
garçon, comme elle en avait, dans ses rêves, caressé
si souvent l’espoir. Il fallait bien, n’est-ce pas? ac¬
cueillir joyeusement le petit être qui se présentait et
remercier encore Dieu de ce qu’elle était de nouveau
mère. 4 4


L’enfant s’appela Claire. Sa naissance ne dérangea
nullement Anatole. Il était fréquemment absent.
Juliette l’assommait, avec ses idées bourgeoises, ses
projets d’éducation sentimentale. Et puis, cette manie
de lui mettre la petite entre les bras ! Cela l’ennuyait
au dernier point, et il s’en allait pour ne rentrer, le
soir, que bien tard dans la nuit.


Juliette avait un tort, que plusieurs femmes ne veu¬
lent pas comprendre. Vis-à-vis de son mari, elle man¬
quait d’un grain de coquetterie. Si elle avait mieux
connu l’homme, elle eût ramené l’époux. Il était trop
sûr de lui-même, monsieur le notaire. L’égoïsme ne
monte jamais jusqu’au dévouement. Il acceptait
l’amour de Juliette comme une chose qui lui était
due. Elle lui appartenait, c’était son bien, et il abu¬
sait largement de cette sainte confiance.


Ses amis, pourtant, appréciaient d’une autre
manière les grâces exquises de la jeune femme. Le
rédacteur Denizol n’avait jamais oublié la charmante
fille de feu M. Bécholat. Parfois, des pensées singu¬
lières tourbillonnaient dans son esprit. Les relations
d’Anatole et d’Eugénie lui insufflaient des audaces.


MONSIEUR LE NOTAIRE


213


Il avait, quand il se trouvait seul avec Juliette, des
envies folles de baiser ces cheveux, ondés aux tempes,
qui roulaient leurs flots blonds sur deux épaules que
la maternité n’avait absolument pas déformées...


— Le temps doit vous paraître bien long, lui disait
Arthur, la voix coupée par un soupir, un jour qu’il
était venu chez elle sous prétexte de causer un
instant avec Anatole.


— A moi? Mais, pas le moins du monde, monsieur
Denizol. Claire me prend tous mes moments. Elle
est jolie, qu’en dites-vous?


— Oui, bien jolie, jolie à croquer. Elle vous res¬
semble. Le même regard bleu, la même fossette,
là, au coin de ces lèvres carminées.


Et Arthur, en prononçant lentement ces mots, la
regardait, ses yeux cherchant à faire couler dans
ceux de Juliette la poussée de fièvre qui le retenait
dans ce salon d’honnête femme. Celle-ci, assez mal
à l’aise par les paroles qu’elle venait d’entendre, se
pencha sur le visage de la gamine, déposd deux, trois
baisers sur la blancheur rosée de la peau et dit :


— Chère petite, nous allons bien t’aimer, va! Et
papa aussi. Il t’achètera des joujoux, une poupée
grande comme toi, avec son trousseau. Je t’aiderai à
l’habiller, à la déshabiller, à la mettre au dodo. Tu
verras ! Puis, lorsque tu pourras courir, nous nous
promènerons dans le jardin, sous les arbres. Tu
cueilleras des fleurs, je te tresserai des couronnes et
Dieu nous bénira.


Arthur songea prudemment à bâttre en retraite.
La loyale affection que cette femme éprouvait pour
les deux êtres qui faisaient toute sa vie, lui montrait
l’impossibilité d’émouvoir son cœur. Après avoir
encore dit quelques banalités, il s’esquiva, même assez
honteux de sa tentative de séduction.


Une autre fois, par une splendide journée de mai,
il était de nouveau près de Juliette, sous un berceau
de verdure. Le notaire, dans son cabinet, terminait


214


MONSIEUR LE NOTAIRE


une affaire avec un client. Il avait lui-même prié son
ami d’aller tenir compagnie à sa femme. Il les rejoin¬
drait, dès qu’il aurait signé l’acte que préparait son
premier clerc.


L’entretien roulait sur le mariage.


— Pourquoi donc ne vous mariez-vous pas? avait
demandé Juliette.


— Moi? A quoi bon ! On voit tant d’infortunés !
Pendant les mois de la lune de miel, mettons une
ou deux années, tout marche à souhait. La paix et
l’amour sont les ornements du foyer. Mais, insen¬
siblement, les vieilles habitudes de bien-être et d’in¬
dépendance renaissent de leurs cendres, qu’on
croyait éteintes. Parfois, la femme devient revêche;
le plus souvent, l’homme fuit le bonheur conjugal
pour aller à la recherche de fuyantes chimères.


— Vous vous trompez sûrement.


— Vous voulez dire que vous êtes une exception.
Mais votre mari...


— Mon mari? Je ne vous comprends pas.


— Je me suis mal exprimé. Oui, vous vous aimez,
il vous aime ; il ne regrette pas d’avoir uni son exis¬
tence à la vôtre. Mais, si je parlais de familles trou¬
blées par des passions mauvaises, c’est qu’il y en a,
et même beaucoup, et celles-là vous dégoûtent du
mariage.


Parbleu ! Ces sortes de conseils sont toujours plus
faciles à donner qu’à suivre. Et, vous, vous avez la
foi, la foi qui dore toutes les choses amères. Puisse
l’avenir vous laisser ces douces illusions ! Quoi qu’il
arrive, toutefois, n’oubliez pas que vous avez en moi
un ami qui serait heureux de vous témoigner la
sympathie profonde que vous savez inspirer.


Vous êtes si belle, Juliette.


Sa voix tremblait. Il aurait voulu retenir ces der¬
niers mots. La jeune mère, absorbée par un autre
ordre d’idées, ne les releva point.


D’ailleurs, Anatole Robinot s’approchait. Les ayant


MONSIEUR LE NOTAIRE


215


rejoints, il s’assit près d’eux. La conversation prit
une tournure moins périlleuse. De l’amour dans le
mariage on sauta aux affaires de la fabrique. Elle
s’ouvrait deux mois plus tôt qu’on ne l’avait prévu.
Les premiers ouvriers, sous la direction de Jean
Kaiser, s’installaient déjà. Tout promettait le succès.


L’avocat Tournesol en avait le cauchemar. Mais
sa situation lui imposait une grande réserve. Il
n’osait pas suivre un chemin trop écarté.


— Vous savez, disait-il, quand on lui demandait
son opinion sur l’entreprise, vous savez, sa réussite
dépend de beaucoup de choses. Notre contrée, il est
vrai, s’y prête on ne peut mieux : nos paysans auront
un débouché naturel pour leur lait. Avec de l’ordre,
des relations étendues, l’établissement doit marcher.


Quoi qu’il en eût, il était forcé de s’exprimer de la
sorte. Il fallait ménager l’avenir, être prêt pour le
regain de gloire qu’il récolterait encore. L’échec de
son adversaire — car il était décidément cela, Ana¬
tole Robinot — avait bien mis un peu de baume sur
son amour-propre froissé. Mais il voyait la popularité
du notaire retrouver un aliment nouveau. Il intro¬
duisait une industrie dans le pays, et bientôt toutes
les campagnes allaient devenir tributaires de sa
fabrique.


Il rongeait donc son frein dans l’isolement où il
semblait vouloir se retirer. Il ne paraissait plus que
rarement dans les salles de l’Hôtel de France. Si, par
hasard, il n’osait refuser une invitation de l’une ou
l’autre de ses connaissances, alors il observait, silen¬
cieux, ce qui se passait autour de lui. Deux personnes
surtout éveillaient son attention : Eugénie et le no¬
taire. Ils avaient su cacher leur passion au gros
public, ceux-là. Ils étaient plus heureux que lui.
Aucun incident ne venait défrayer la curiosité mal¬
saine du monde. Pourtant, c’était vrai, qu’ils avaient
des relations.


Il avait aussi songé, pour se venger d’Arthur De¬


216


MONSIEUR LE NOTAIRE


nizol, à la fondation d’un journal dans lequel il aurait
eu les coudées franches. Mais il craignait la mal¬
chance qui le poursuivait depuis quelque temps. En
outre, l’homme aux discours creux ne déliait pas
volontiers les cordons de sa bourse. S’occuper de
politique pour amener l’eau à son moulin avait été
sa première maxime; conserver ce qu’il avait capi¬
talisé à ce jeu-là, était devenu le second et dernier
principe de son existence. Quand il pouvait les faire
marcher de pair, il n’hésitait pas.


On lui gardait, en apparence, quelque gratitude
pour les services rendus; mais, à l’exception des
trois ou quatre têtes chenues qui avaient salué ses
débuts lointains, la jeunesse, c’est-à-dire la force,
le bruit, l’enthousiasme, serrait ses rangs à la suite
d’Anatole et de ses amis. Pour remonter à la sur¬
face, il fallait une bonne saignée.


L’avocat en déplorait intérieurement la nécessité.
Il avait une excellente excuse. à son endroit, on ne
prenait pas tant de ménagements. Pourquoi serait-il
plus scrupuleux que d’autres? Robinot tombé, roulé,
Tournesol n’aurait plus, en qualité d’adversaire, que
son confrère Pingoin, dont il ne redoutait pas l’élo¬
quence chevrotante, et, quant au rédacteur, la
situation de son journal lui interdisait toute polé¬
mique avec l’un des chefs du parti.


L’occasion de brusquer une crise était unique :
Eugénie Noirand deviendrait l’instrument de ses
rancunes. Il reprit donc, avec sa femme, l’entretien
qu’ils avaient déjà eu maintes fois sur ce sujet.


Mme Tournesol, bien qu’elle ne fit pas de fréquentes
visites à Juliette, n’avait cependant pas tout à fait
rompu avec elle. A la naissance de Claire, elle avait
été une des premières à féliciter l’heureuse mère ;
depuis, elles s’étaient à peine entrevues de loin
en loin.


A partir de l’été, elle renoua des relations plus
suivies avec la femme d’Anatole. Elle parut s’inté¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


217


resser vivement à la petite Claire. L’enfant lui sou¬
riait, agitait ses bras potelés, répondait à ses risettes.
Juliette commençait à rendre toute son affection à
Mme Tournesol.


.Les absences du notaire favorisaient leurs entre¬
vues. Peu à peu, d’autres personnes se rencontrèrent
chez Mme Robinot : Marguerite Hugonet, autour de
laquelle flirtait toujours l’avocat Pingoin, et pour le
bon motif, disait-on ; Eugénie Noirand, qui, de temps
en temps, daignait se souvenir de son amie d’autre¬
fois; enfin quelques autres femmes, mères et filles,
qui ressentaient un certain ergueil à fréquenter cette
spacieuse demeure où l’on remuait des richesses.


Un jour que Mme Tournesol était restée seule avec
Juliette, après le départ d’Eugénie, elle amena la
conversation sur la belle tenancière de l'Hôtel de
France.


— A vous parler franchement, je n’aime pas Mlle Noi¬
rand. Elle fait assaut de coquetterie avec les homines,
et ses toilettes dénotent des goûts pervers. Avez-vous
remarqué l’échancrure de sa robe, sur la poitrine? On
voit très bien, sous la gaze, la naissance de sa gorge.
Notre sainte religion nous défend ces indécences.


— Que voulez-vous? dit Juliette, dont la bonté
dispensait le pardon à tous et à toutes, Eugénie est
toujours jeune et belle. Elle le sait et se plaît à le
laisser voir. D’ailleurs, n’exagérez-vous pas? Son
corsage est de mode; plusieurs dames de Saint-
Germain en portent de semblables.


— Soit ! Mais elles sont mariées et ne sont pas
tenues à observer les règles qu’une demoiselle doit
suivre. Et puis, ce n’est pas cela qui m’indispose
contre elle. Un doute plane sur sa fortune acquise si
rapidement. On va plus loin, on cite un nom, un
nom d’homme de notre ville, que je ne voudrais pas
répéter.


— Des calomnies, à coup sûr! Eugénie a pu très
bien se nuire à elle-même, par une parole, par un sou¬


218


MONSIEUR LE NOTAIRE


rire. C’est si dangereux, dans sa position. D’un fait
simple, qui se comprend, vu de près, on en tire sou¬
vent de fâcheuses conséquences, et il arrive qu’on
prend pour bon argent ce qui n’est, au fond, que pures
bagatelles.


— Vous en discourez bien à votre aise. Mais, que
diriez-vous si l’on venait vous dire que votre mari
est la personne en question ? Vous n’auriez plus la
même indulgence.


— Ca, non ! Je ne puis m’empêcher de l’avouer.
J’aime Anatole comme au jour de notre mariage. On
me traitera de petite bourgeoise, de femme bien pot¬
au-feu, si je parle ainsi, mais qu’importe ! Je suis
faite pour la vie de famille. Quant à mon mari, s’il
s’abandonnait jusqu’à oublier ses devoirs, j’ignore
vraiment ce que je ferais, mais il y aurait dans le
monde une infortune de plus.


Pourquoi, d’ailleurs, serait-il pour Eugénie Noi¬
rand autre chose qu’un ami de longue dato, un con¬
seil dans la situation où elle se trouve. Elle et moi,
nous sommes liées depuis notre enfance; nous avons
vécu deux années ensemble dans le même couvent ;
notre existence s’est mêlée si souvent que je la con¬
sidère un peu comme une sœur à laquelle on voue
la plus sincère affection.


Devant cette abondance de sympathie, cette con¬
fiance si loyalement exprimée, Mme Tournesol eut un
instant d’hésitation, peut-être de remords anticipé.
La méchanceté s’évanouit parfois sous le pardon
sublime. Quand l’homme rencontre un caractère
honnète, il redevient forcément meilleur ou tombe
plus bas. Il s’opiniâtre dans son besoin de nuire, ou,
pleurant intérieurement sa faute, il s’élève tout à
coup en pleine lumière.


Mme Tournesol était femme; elle avait des froisse¬
ments à venger; sa nature mauvaise l’emporta. Son
cœur s’était desséché comme un roc exposé au soleil,


MONSIEUR LE NOTAIRE


219


comme la peau de ses joues où chaque ride révélait
une passion dèçue, un désir irréalisé.


Soudain elle se redressa, et son regard s'affinant
ainsi que celui d’une vipère, la pieuse épouse de
l’avocat se tourna vers Juliette et lui dit :


— Demandez donc à votre mari s’il ne connaît pas
l’amant d’Eugénie Noirand.


Le coup porta. La pauvre femme sentit une dou¬
leur aigué ravager tout son être. Si Mme Tournesol
insistait, il fallait bien que ce bruit eût quelque fon¬
dement. Mais concernait-il Anatole? Ne voulait-on
pas l’effrayer? Au ton qu’avait pris la voix de la
dévote, le doute n’était plus permis. Lui, qu’elle
a tant aimé, qu’elle aime toujours, la tromper, et
avec qui ? avec Eugénie, la confidente de ses rêves,
de ses premières émotions ! Non ! C'était une infâme,
une affreuse calomnie !


Cependant, à torturer ainsi sa pensée, des larmes
lui montaient aux yeux, un sanglot menaçait d’étouffer
sa poitrine. Elle fit un effort violent, encore assez
maîtresse d’elle-même pour refouler les témoins sen¬
sibles de son grand chagrin, particulièrement en
présence de cette femme, dont la langue semblait
distiller un venin mortel, et elle répondit, très calme,
mais d’un accent attristé :


— Je crois que vous nous voulez du mal, sinon
vous cesseriez de faire naître en moi d’injurieux
soupçons.


— Ma chère Juliette, répliqua Mme Tournesol, de
cette note mielleuse et compatissante que prennent
nos ennemis lorsqu’ils nous donnent leurs conseils,
ma chère Juliette, vous méconnaissez absolument
mes intentions. Non, je ne vous en veux pas, je ne
désire que votre bien, votre repos, et c’est la verité.
Si j’ose vous tourmenter, c’est parce que le scandale
pourrait bien devenir public, et, alors, il serait trop
tard de...


— Mais, madame, je vous en prie, ne voyez-vous


220


MONSIEUR LE NOTAIRE


donc pas, ne devinez-vous point combien je souffre ?
Un scandale ? Que me parlez-vous de scandale ? Ex¬
pliquez-vous. On n’avance pas de telles choses sans
les prouver. Vous me devez ces preuves. Si ce que
vous me dites est vrai, mais n’hésitez pas : je suis
forte, et ma fille attend de sa mère que j’agisse comme
me l’ordonne ma conscience.


— Mon Dieu, ne vous laissez donc pas entraîner !
Ne croirait-on pas, à vous entendre, que vous seule
parmi toutes les femmes, fussiez la victime innocente
d’une affection brisée? Tous les hommes se ressem¬
blent ; l’un ne vaut pas mieux que l’autre. Pendant
quelque temps, ils ne s’écartent pas de la droite voie,
de leurs obligations conjugales; mais, un jour, une
heure, ils deviennent aveugles et, avec joie, avec
ivresse, ils nous abandonnent, nous, leurs femmes
légitimes, pour les créatures qui empoisonnent notre
existence.


— Il ne s’agit pas de cela, mais d’une chose plus
grave pour moi. Quels sont les bruits qui courent?


— En ces sortes de matières, il faut se convaincre
soi-même.


— C’est bien ainsi que je l’entends.


— Vous ne reculez pas devant la certitude?


— Je ne recule devant rien, répondit Juliette, une
noble indignation éclatant dans ses regards.


Oh l comme son cœur s’ulcérait contre cette femme,
qui, lentement, coulait du feu dans ses veines, ainsi
que l’on coulait du plomb, goutte à goutte, dans les
veines des martyrs chrétiens ! Quel mal lui avait-elle
donc fait, à cette bigote aux lèvres pincées, au visage
pâle comme un suaire, pour qu’elle détruisit ainsi,
en quelques minutes, l’inaltérable confiance qu’elle
avait eue, jusque-là, en son mari ?


— Non, redit-elle encore, Mme Tournesol ayant
gardé pendant un moment le plus obstiné silence,
non, je ne reculerai devant rien pour connaître la
vérité, pour savoir si ce que vous ne révélez qu’à


MONSIEUR LE NOTAIRE


221


moitié, n’est pas un tissu de mensonges odieux,
ourdi par la haine et l’envie de l’ambition dêçue.


La femme de l’avocat eut de nouveau ce petit
sourire que la souffrance chez ses ennemis évoquait
au coin de ses lèvres. D’un geste brusque, elle passa
la main sur son front et s’écria, comme si elle avait
pris subitement une résolution :


— Oui, c’est une honte, une infamie, de se jouer
si malhonnètement d’une charmante femme comme
vous, si pieuse, si fidèle...


— Ne parlez pas de moi, je vous le demande ins¬
tamment.


— Hél la l la l vous avez du courage, ma chère !


— Madame, trève de plaisanteries. Vous me broyez
le cœur avec plaisir. Aussi pourqnoi vous écouté-je?
Sortez, je vous l’ordonne. Ce n’est pas la sympathie
qui vous retient ici.


— Comme vous voudrez. J’aime mieux ça. Rap¬
pelez-vous la réponse que vous m’avez faite, un jour
que je vous avais reçue chez moi, de même que votre
volage époux : lui seul observait la parole donnée,
les serments échangés. Vous pouvez désormais en
ramasser les miettes.


Oui, ils s’aiment! Je les ai vus, l’automne dernier,
lors de notre excursion sur la colline, au-dessus de
Beau-Site, l’un près de l’autre, tout près, assis der¬
rière un rocher, en train de filer le parfait amour. Il
y a longtemps qu’ils nourrissent l’un pour l’autre
ces doux sentiments. J’étais curieuse, votre mari
était en cause, le grand, le beau, l’irrésistible Ana¬
tole. On le disait invulnérable, et je demeurais en
place, immobile, frappée de stupeur, à ce spectacle
que j’avais sous les yeux.


Et vous ne soupçonnez pas ce qu’ils se disaient,
ces deux pigéons amoureux ! IIs se donnaient rendez¬
vous, pour l’heure de minuit, dans la chambre d’Eu¬
génie, qui faisait bien quelques difficultés, mais qui


222


MONSIEUR LE NOTAIRE


consentait enfin. Dame! son amant, c’était, comme
c’est encore le mari de sa meilleure amie.


Et crovez bien que je n’invente pas. A l’heure in¬
diquée, il entrait chez elle.


Ce n est pas tout. Ce voyage à Paris, trois ou quatre
semaines après, n’a été qu’une longue fête. Eugénie
était avec lui. Vous l’ignoriez, ma belle. Aussi auriez¬
vous dû mieux ouvrir les yeux. Les célébrités ne sont
jamais de bons maris. Il a trop d’affaires, Anatole. Ces
courses, ces promenades, c’était avec elle, toujours.


Voilà mon chapelet fini ! Adieu, ma bien chère.


Et, sur ce dernier trait, elle sortit, jugeant sans
doute comme très noble de sa part le mal irréparable
qu’elle venait de causer.


Juliette, à demi couchée sur un canapé, dans un
affolement douloureux, était comme sous l’empire
d’un rêve accablant qui mettait sur ses joues des
taches rouges de fièvre. Elle paraissait égarée dans
un monde imaginaire. Mais, tout à coup, au départ
de Mme Tournesol, la réalité l’empoigna brutalement :
elle poussa comme un cri de lionne blessée et s’éva¬
nouit. Sa tête roula sur les coussins, et elle resta
dans cette position pendant une heure au moins,
jusqu’au moment où la bonne de Claire lui apporta
l’enfant pour prendre le sein.


— Etes-vous indisposée? questionna la jeune fille.


— Non! Ce n’était qu’une faiblesse. C’est passé.


— Claire pleure : elle a soif.


— Bien! Donne, et laisse-moi. Je sonnerai, si j’ai
besoin de tes services.


Dès que la domestique se fut éloignée, Juliette, en
son affolement d’épouse trompée, couvrit le rose
visage du cher petit être de baisers passionnés, comme
si, dans ces caresses maternelles, elle eût voulu puiser
la force et le courage de souffrir bravement les vicis¬
situdes et les amertumes de son existence.


Dehors, un beau soleil de fin d’été emplissait les
airs de ses gerbes d’or. Des parfums de roses mon¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


223


taient du jardin et pénétraient dans la chambre. Au
loin, on entendait les bruits de la ville qui, dans son
insensibilité froide, semblait ignorer la profonde
douleur de Juliette.


La pauvre femme, toute à ses devoirs de mère,
contemplait avec amour les traits doux et purs de
sa fillette. La petite était à lui et à elle. C’étaient ses
yeux, mais voilà le front de son mari. Ce nez mince,
d’un profil droit, tenait de la famille Robinot ;
mais ces mains, aux doigts effilés, étaient bien les
siennes. A mesure qu’elle suivait le fil de ses pen¬
sées, qu’elle établissait les termes de sa comparaison,
sa souffrance devenait moins vive, son esprit se rassé¬
rénait. La voix de Mme Tournesol ne résonna même
bientôt plus à ses oreilles. Ce n’avait été qu’un
cauchemar de fugitive durée, que l’arrivée de Claire,
l’aspect de ces chairs rosées dans leurs langes blancs,
avait chassé de son esprit, de sa vie. Elle était tou¬
jours la femme bénie, adorée, celle qu’on choisit
librement pour tous les jours de cette terre, la femme
qui, sans regret ni hésitation, vous apporte les tré¬
sors de son cœur et ses pudeurs de vierge. Le temps
n’avait plus de limites, non plus que l’existence
d’heures mauvaises : du soleil et des fleurs, des fleurs
suaves, que caressait le souffle embaumé des nuits
d’ivresse. Et, comme hymne de son rêve, de ses
lèvres tombèrent involontairement, sur Claire déjà
rassasiée, ces vers d’une naïve simplicité :


La nacelle vogue sur l’eau
Comme l’oiseau,


Et la blanche étoile des cieux
Est dans tes yeux.


Ces accents, d’un rythme mélancolique, la tirèrent
de son assoupissement. Toute l’affreuse révélation
qu’on lui avait jetée au visage, reparut en traits de
feu dans son cerveau. Des larmes jaillirent d’entre


224


MONSIEUR LE NOTAIRE


ses paupières. C’était donc vrai ? Son bonheur calme
anéanti pour toujours, envolé bien loin, comme
l’oiselet s’envole à l’approche de l’épervier qui le
poursuit. Horreur ! Toute sa sainte foi de chrétienne,
toute sa confiance d’épouse, toute sa joie de mère,
gâchées, empoisonnées ! S’était-elle donc rendue cou¬
pable, à son insu, d’une faute qui criait vengeance?
Mais, non ! rien, dans son passé, ne justifiait un tel
coup du sort, une chute si profonde! O ses illusions,
ses belles illusions dorées de jours heureux, d’une
vieillesse tranquille ! Un peu de poussière, de cendres
qui jetaient encore une dernière lueur, mêlées à des
gouttes de sang, le sang de son cœur, dont les lam¬
beaux allaient marquer sa course au sommet de ce
calvaire. Elle frissonna, et, de même que la Vierge,
au pied de la croix, elle ressentit de ces douleurs que
les femmes seules pourraient nous dire.


Claire, sur ses genoux, dormait du sommeil de
l’innocence, de la santé. De chaudes couleurs, des
tons de pommes d’Api s’étendaient sur ses joues.
C’était encore une bénédiction de Dieu, que cette
charmante enfant dans les bras de cette mère mal¬
heureuse.


Mais, que faire? Elle se trouvait à présent toute
seule au monde. Son père et sa mère reposaient dans
la tombe. Elle n’avait aucune amie pour pleurer avec
elle son infortune, l’encourager, l’assister dans son
isolement. Fuir cette maison, ce toit où s’étaient
écoulées les années de son enfance et celles de son
mariage ? Où aller? Elle ne savait pas, ne voulait
même pas savoir.


Elle repassa dans sa mémoire divers incidents des
derniers mois. La naissance de sa chère fille n’avait
arraché aucune explosion de tendresse à son mari.
Il l’avait accueillie froidement, presque comme une
étrangère.


En outre, de toutes ces observations rétr ospectives,
il lui sembla qu’Anatole avait perdu le goût du tra¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


225


vail. Ses habitudes de dissipation et d’oisiveté écla¬
tèrent soudain à ses yeux. Elle comprit, en quelques
secondes, une foule de choses qui ne l’avaient pas
autrement frappée.


Ainsi, maintenant, il déjeûnait à neuf heures,
arrosant des viandes froides, des délicatesses, de
champagne mousseux, et de bonne marque. Il avait
toujours quelqu’un pour lui tenir compagnie, tantôt
Denizol, ou l’avocat Pingoin, tantôt, et le plus sou¬
vent, l’ami Vertujon. La journée se réglait à l’ave¬
nant : le temps qu’il consacrait à son étude en était
la plus faible partie.


En général, Juliette avait la main assez heureuse
dans le choix de leur personnel, et, néanmoins, ils
changeaient souvent de cordon bleu. C’est que le
mari cherchait des scènes; sans cela, eût-il crié si fort
lorsque tout était cuit à point? Son estomac se gâtait,
ou à tout le moins son palais. Il ne se déclarait vrai¬
ment satisfait qu’à la condition de trouver quelque
chose de rare sur la table. Elle voyait tout cela, à
cette heure, l’infortunée Juliette.


Mais, alors, elle ne le connaissait pas, cet homme ?
L’égoïsme étroit de cette nature de jouisseur lui avait
échappé? Elle était donc aveugle? Ah ! quel écroule¬
ment! Et comme les découvertes s’ajoutaient aux
découvertes ! La statue tombait en morceaux. Du
grand caractère de jadis, il ne restait bientôt plus
qu’un peu de boue.


Toute femme, par cela même qu’elle est femme, a
toujours à son usage tout un arsenal de ruses à l’aide
desquelles elle réussit à percer l’intrigue même la
plus habilement nouée. Juliette n’eut plus qu’une
pensée en tête ; s’assurer que les révélations de
Mme Tournesol n’étaient pas des propos en l’air, à la
seule fin de la froisser dans ses sentiments les plus
intimes. Or, pour parvenir à ce but, à cette certitude,
il fallait simplement offrir aux deux coupables l’oc¬


15


226


MONSIEUR LE NOTAIRE


casion de se voir sans gêne aucune. Elle se décida
rapidement.


Quand, à la nuit tombante, son mari rentra, elle
lui dit :


— Voici le mois de septembre, nous allons, si tu
le veux bien, faire un séjour à Beau-Site. N’es-tu pas
de mon avis?


Quoique assez surpris de cette brusque détermi¬
nation, Anatole approuva l’idée de sa femme.


— Cela tombe à merveille, répliqua-t-il. La session
du Grand-Conseil s’ouvre lundi, j’avais oublié de t’en
avertir. Ce ne sera pas long. Deux ou trois séances
au plus. A mon retour, je descendrai à Heurtenay
et passerai quelques jours dans notre maison de
campagne.


— Merci. Mais, j’y pense, si j’invitais Eugénie?
fit-elle de son ton le plus naturel.


Le notaire la regarda deux secondes, d’un air
vague, presque soupçonneux; mais, à la vue de son
visage placide, plutôt gai que triste, la peur que lui
avait causée cette question, s’évanouit aussitôt. Il
répondit d’un ton léger, indiffèrent :


— Comme il te plaira. Eugénie acceptera sans
doute ton invitation, si ses loisirs le lui permettent.


— Je le lui ferai savoir dès demain.


— C’est cela. Il est possible aussi que je la voie ce
soir encore. Le conseil d’administration a sa réunion
chez elle. Je lui communiquerai ton projet.


— Bien ! je te remercie. Toujours seule, je me serais
ennuyée.


Et, sur ces mots, ils entrèrent dans la salle à
manger où le souper était servi.


XV


Dans le bureau de rédaction du journal La Patrie,
Arthur Denizol et l’avocat Pingoin, de retour de Berne
un jour avant le notaire, parcouraient les feuilles du


MONSIEUR LE NOTAIRE


227


matin. De temps à autre, le rédacteur écrivait. Une
ride droite, profonde, coupait son front par le milieu ;
d’une main, il tortillait sa barbe noire quand l’esprit
rebelle n’arrivait pas à forger, brûlante, la phrase
attendue.


Tout d’un coup, il jeta sa plume vers son célèbre
encrier :


— Au fond, je n’y crois qu’à demi, à la prospérité
de cette fabrique de lait condensé. J’ai voulu me
rendre compte de ce genre d’industrie. Il est hors de
doute que Cham réalise de superbes bénéfices ; mais
nous ne sommes pas outillés pour lutter avec eux.
Ils ont l’avance, occupent le marché, tiennent l’ex¬
portation. Nous n’aurons guère que la vente au petit
négoce; les grosses commandes iront toujours chez
ces rusés d’Anglais.


— Je partage complètement ta manière de voir.
Nous nous sommes trop hâtés. Le directeur, Jean
Kaiser, est un homme qui ne m’inspire qu’une mé¬
diocre confiance. Il ne connaît pas son métier. Ana¬
tole n’y voit que du feu. Il s’imagine que de tels
produits s’écoulent facilement. Moi, je pense tout le
contraire. Avec deux ou trois mauvaises spéculations,
nous toucherons le fond de la caisse. C’est l’élection
de l’automne qui nous a poussés dans cette impasse.
Quelle catastrophe si, un jour, nous devions fermer
la boutique !


— Combien as-tu d’actions ?


— J’en ai pour six mille francs.


— Moi de même.


— Robinot, lui, est engagé pour près de cent mille.


— Sans compter les privilégiées. C’était un tour à
sa façon.


— Qu’il paiera peut-être très cher.


— Il a toujours eu de la chance.


— La chance est une maîtresse infidèle, dit sen¬
tencieusement l’avocat Pingoin, de l’air d’un philo¬
sophe allemand.


228


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Cependant, tu avoueras que notre ami brasse
beaucoup d’affaires. Son étude regorge toujours de
monde. Il est devenu populaire, il dépense énormé¬
ment et ne compte jamais. Notre parti s’estime heu¬
reux de le posséder dans ses rangs. Avec un peu plus
d’entrain, de discipline, il était élu conseiller natio¬
nal. Quelle pilule pour Tournesol, si Anatole avait
réussi !


— Je n’en disconviens pas. Mais tout cela ne me
prouve point que notre argent soit bien placé dans
cet établissement, dont il a été le fondateur...


A cet instant, on frappa à la porte.


— Entrez ! cria Denizol.


C’était un employé postal qui lui remit une dé¬
pêche.


— Pas de réponse?


— Non.


Et le commis s’éloigna.


Le rédacteur rompit l’enveloppe jaune du télé¬
gramme.


— Ah1 fit-il. Qu’est-ce ceci?


— Quoi donc?


— De Paris on m’annonce que La Générale a sus¬
pendu ses paiements. Un krach épouvantable.


— La Générale, cette société dont les papiers étaient
toujours à la hausse.


— Précisément! Et moi qui étais sur le point de
me fourrer dans ce guépier! Quelle bonne veine j’ai
eue d’attendre !


— Tiens ! Cela m’étonne ! Et les journaux qui n’en
disent mot !


— Demain, ils en seront remplis.


— La nouvelle est grave.


— D’autant plus grave que cette entreprise n’était
soutenue que par des gens de notre parti.


— Elle n’aura pas de contre-coup à Saint-Germain.


— Voilà justement où tu fais erreur : Anatole a des
actions, et même beaucoup.


MONSIEUR LE NOTAIRE


229


— Pas possible? Pour une forte somme ?


— Je le crois !Il m’a parlé, dernièrement, de quatre¬
vingt mille francs.


— Si c’était la débâcle, pour lui aussi ?


— Oh ! n’allons pas si vite! Le notaire Anatole
Robinot est riche. Sans parler de la fortune de sa
femme — elle est plus jolie que jamais, Juliette — il
recueillera, à la mort de ses parents, qui sont vieux
déjà, tu le sais comme moi, un assez bel héritage. De
plus, il a dû gagner beaucoup, beaucoup d’argent, tu
pourrais m’en dire quelque chose, toi, un avocat,
dont les notes menacent de devenir célèbres...


— Voyons, pas d’esprit, Arthur! I1 ne s’agit pas de
plaisanter. La chute de Robinot serait un malheur
pour nous.


— Tu veux rire, assurément. Les hommes passent,
les principes restent.


— Tu as réponse à tout.


— Il le faut bien.


— Enfin, la conclusion de ceci, c’est que le plus
sage est d’avoir l’œil ouvert. Robinot force la note.
Eugénie Noirand a été la première faute de notre ami.


— Sans doute, sans doute, surtout quand on a une
femme comme Juliette.


— C’est toujours ta passion.


— Je ne le nie pas : pour elle, je serais capable de
toutes les folies.


— Pas de bétises, hein !


— Ah ! tu me sermonnes ! Comme si l’on te pre¬
nait pour un saint...


— Laissons cela. Je songe à me marier, sérieuse¬
ment...


— Toi? Marguerite ?


— Oui, Marguerite Hugonet.


— Je n’y vois pas d’empêchement. Marie-toi, et le
plus vite possible.


Mais, il est dix heures, et mon journal qui n’est


230


MONSIEUR LE NOTAIRE


pas prêt! Si tu le permets, je vais me remettre au
travail.


— Moi de même. Donc, c’est entendu, dès que Ro¬
binot sera de retour, nous agissons; il est d’ailleurs
moralement obligé de reprendre les actions de sa
fabrique. .


— Va pour cette manœuvre de bourse !


— Au revoir, Arthur !


— A bientôt, mon cher!


Le lendemain, par le dernier train du soir, Ana¬
tole Robinot débarquait à Heurtenay.


En route, il avait encore rêvé d’une fortune colos¬
sale, réalisée en quelques années, grâce à sa fabrique
et à ses actions de La Générale. Les bruits qui se ré¬
pandaient autour de cette société n’étaient pas venus
jusqu’à lui.


A travers les rues du village, il rencontra deux ou
trois connaissances qui le saluèrent d’un ; bonsoir,
monsieur le notaire. Monsieur le notaire ! L’ambition
de son vieux père, ce titre. Il le portait fièrement,
c’est vrai, et faisait honneur à sa profession.


Près de l’hôtel du Bœuf, où il s’arrêtait toujours
quand ses affaires l’amenaient à Heurtenay, Jean¬
Pierre Desroches, l’un de ses meilleurs clients, l’ac¬
costa sans façon et l’invita à boire un verre. Anatole
entra.


La salle était vide, à l’exception d’un pauvre dé¬
guenillé qui sirotait, dans un coin, une larme d’eau¬
de-vie, tout doucettement, selon l’habitude des jouis-
seurs d’alcool. Pourvu qu’on ne leur refuse pas une
deuxième, une troisième potion, et qu’on ne les
dérange pas dans leur déglutition lente, ils ne font
pas de bruit, se tiennent bien cois, glissent contre
les murs, dans les fonds de chambre pleins d’ombres,
leur corps avachi par la néfaste liqueur. Et là, tran¬
quilles, plongés dans une béatitude stupéfiante, ils
restent des heures entières, ne remuant les lèvres
que pour les tremper dans la boisson brûlante, qui


MONSIEUR LE NOTAIRE


234


crie dans leur gosier comme un archet sur des cordes
de violon.


Anatole connaissait une autre catégorie de buveurs,
ceux-là qui, dans les auberges et les cafés, parlent
d’un ton haut et ont de grands gestes. Il en était, lui !
Un joli mouvement de coude, le sien. Entrait-il dans
un établissement où son nom n’était pas inconnu,
aussitôt un frisson courait sur toutes les têtes : Mon¬
sieur le notaire! Ces trois mots avaient un effet
presque magique. On se taisait, dans l’attente de ce
qu’il allait dire, le député ! On ne se serait pas aven¬
turé à la légère dans le chemin qu’il prenaît. Robinot?
Il n’y avait de place que pour lui.


Il était donc entré dans la salle basse de l’hôtel,
avec Jean-Pierre Desroches, le paysan cossu, dont on
disait que la fortune eût suffi amplement au bonheur
de cinq ou six familles. Le notaire avait déjà soigné
plusieurs affaires de Desroches; trois placements de
capitaux, entre autres, du cinq pour cent, sur pre¬
mière hypothèque. Ils entretenaient, par conséquent,
d’aimables relations, ainsi qu’il sied à deux hommes
qui s’apprécient mutuellement.


Jean-Pierre dit :


— Que désirez-vous? Du rouge ou du blanc?


— Du rouge.


— Cela me va. Conrad, une bouteille de ton vieux
bourgogne.


Deux minutes après, l’aubergiste apportait la bou¬
teille, tapissée d’une fine couche de poussière durcie.


— Une fameuse journée pour nous, reprit Des¬
roches, dont la loquacité de paysan riche était con¬
nue. Nous avons rentré six gros chars de regain.
C’est du travail pour demain matin.


— La récolte est bonne?


— Pas mauvaise ! Comme toutes celles de cette
année, d’ailleurs. Seulement que le beau se main¬
tienne, c’est tout ce que je demande.


A votre santé, monsieur le notaire !


232


MONSIEUR LE NOTAIRE


— A votre santé !


— Il se laisse boire, ce petit vin-là.


— C’est vrai.


— Dame ! Conrad le vend cher aussi ! Mais, voilà!
L’argent est fait pour rouler.


Y a-t-il du nouveau?


— Pas que je sache !


— Vous venez sans doute pour quelques jours à
Beau-Site.


— Je verrai. Peut-être retournerai-je demain à
Saint-Germain.


— Déjà! AhI pour vous, les affaires avant tout.


— Comme vous le dites.


— Vous êtes aussi le premier notaire du pays.


— Une flatterie, ça !


— Non pas! Je le répétais hier encore à M. le curé.
Il partage totalement ma manière de voir.


— Ah I j’en suis fort aise.


— Oui, il me disait, entre autres : « Il faudrait que
tous les hommes qui occupent des positions élevées,
ressemblassent à M. Robinot. Combien les choses en
iraient mieux ! Le parti de l’ordre, des honnêtes gens
serait tout puissant, la religion respectée et les mau¬
vaises idées n’infesteraient pas notre contrée. » Ce
sont ses propres paroles, croyez-en ma mémoire.


— J’ai beaucoup d’obligations à M. le curé. Je lui
ferai visite à l’occasion.


— Tout le clergé pense comme lui à votre égard.


— Vous me confondez.


— A chacun son mérite, ma foi ! Si l’on me dit que
je suis le plus riche propriétaire du village, je ne
me fâche pas. Il doit en être de même chez les autres
hommes quand on leur parle selon la vérité. Il est
regrettable seulement que mon fils n’ait pas vos
talents, votre avenir.


— Il est jeune encore, ayez patience !


— Vous avez peut-être raison.


Mais vous ne buvez donc point.


MONSIEUR LE NOTAIRE


233


— Pardon ! Vous voyez.


— Ca va mieux !


Tiens, voilà le jouanal de votre ami, La Patrie de
M. Denizol.


— Le numéro d’aujourd’hui ?


— Probablement! Lisez vous-même, je n’ai pas
mes lunettes.


Anatole Robinot prit la feuille, la déplia et en par¬
courut rapidement les deux premières pages. A la
dernière colonne de la troisième, sous la rubrique :
Service télégraphique privé de La Patrie, il lut, ou,
pour être plus juste, il dévora cette nouvelle :


« Des bruits étranges circulent ce matin à la Bourse
» de Paris. Il s’agirait d’un immense désastre financier
» qui atteindrait une société dont il a été beaucoup
» question depuis deux ans. Si cette catastrophe se
» confirme, des milliers de familles seront frappées.
» Nous avons demandé par dépèche des renseigne¬
» ments plus précis. »


Anatole, les yeux fixés sur ces lignes, devenait
d’une pâleur livide. D’abord, il n’avait rien compris;
peu à peu, une vive lumière mettait en relief tous
ces mots, dont le sens se dégageait terrible, assom¬
mant. Ces lettres changeaient de forme sous ses
regards s’allongeant ; revêtant des dimensions
en tout semblables à celles des nombreuses actions
qu’il possédait de La Générale. Puis, de nouveau, ses
pensées s’embrouillèrent. Il ne savait plus. Il croyait
apercevoir, devant lui, toute une légion de diables
noirs, à la taille de gnomes, aux membres longs et
grèles, bossués et se tordant d’un rire épileptique,
qui lui lançaient des choses odieuses à la face, lui
ricanaient d’affreux blasphèmes, s’arrêtant tout à
coup pour crier, à l’unisson : Un immense désastre
financier ! et, ces mots lâchés, que ponctuaient des
grimaces de démons, ils reprenaient, dans un en¬
semble parfait, leur folle danse macabre. N’étaient-ce
point des créanciers qui, à la première alarme ré¬


234


MONSIEUR LE NOTAIRE


pandue, allaient s’acharner sur son étude comme des
corbeaux sur un cadavre mort?


— Qu’avez-vous ? demanda Jean-Pierre Desroches,
presque effrayé du silence inexplicable de M. le
notaire.


Maître Robinot, à l’accent de cette voix, tressaillit.
Il put enfin détacher ses yeux des lignes fatales, les
porta sur son vis-à-vis, d’un air épeuré, tout gros
d’épouvante :


— Moi? Je n’ai... rien !... balbutia-t-il, d’une voix
sourde.


— Cependant!...


— Voyez vous-même! Cette nouvelle?


— Laquelle? je vous prie.


Anatole se secoua : un éclair venait de traverser
son esprit. Le nom de la société n’était pas indiqué.
Cette catastrophe ne concernait peut-être pas La Gé¬
mérale.


— Quelle nouvelle, je vous prie? répéta Jean¬
Pierre.


Alors, pour s’assurer qu’il ne s’était pas trompé
plutôt que pour satisfaire la curiosité du paysan, le
mari de Juliette relut encore une fois le télégramme
de La Patrie.


— Ca, fit Desroches, ne m’étonne pas du tout.


— Et comment entendez-vous cela?


— Sont-ils simples, ces gens de Paris, avec leurs
sociétés ! Est-ce que du papier rapporte jamnais autant
d’argent qu’on veut bien le dire? Les actions montent,
montent sans cesse, écrivent les journaux. Mais il
n’y a rien dessous, rien que quelques personnes, sou¬
vent les pires des coquins, des meneurs, des arran¬
geurs, et il arrive invariablement un jour où la
débâcle commence. Les plus rusés se sauvent, laissent
tomber la chose, et les naïfs sont mis dedans. Pas
plus malin que çal Hal ha! ha! On ne m’y prendra
pas, moi, et non plus vous. Parlez-moi de beaux
coins de terre, voire même de solides obligations


MONSIEUR LE NOTAIRE


235


hypothécaires. C’est du bon, cela! Mais des actions,
bétise ! Jean-Pierre Desroches n’ira point couvrir de
ses écus ces carrés de papier.


N’ai-je pas raison?


— Si, tout à fait raison, répondit Anatole, vexé au
dernier point par le simple bon sens de Jean-Pierre
Desroches.


Il se fait tard, ajouta-t-il aussitôt, et on m’attend
à Beau-Site.


Anatole tira son portemonnaie.


— Non ! non ! pas ça, monsieur le notaire! Que
diable, c’est moi qui paie.


— Comme vous voudrez! Une autre fois, ce sera
mon tour.


— Je ne refuse pas. A la foire prochaine, j’aurai
quelque argent à vous remettre.


— Bien ! Je suis tout à votre disposition.


— Oh. je sais. C’est aussi solide, chez vous! On
n’est pas né à la campagne pour rien. Nos paysans
vous portent aux nues, à cause de la fabrique.


Dites-vous bonsoir au père, en passant?


— Non ! c’est trop tard, les parents sont couchés.


— Une bonne graine encore, celle des Robinot !
Faut-il vous accompagner?


— Merci ! Dans vingt minutes, je suis à Beau-Site.


— Alors, c’est au revoir. A la prochaine foire !


— Oui, c’est entendu.


Et, à la lumière qui « tombait des étoiles », Ana¬
tole Robinot s’en alla, d’un pas hâtif, sans même
prêter aucune attention aux mélancoliques beautés
de la nuit. Il ne songeait toujours qu’à un fait brutal,
la lamentable déconfiture de cette société finan¬
cière, dont parlait La Patrie. Il savait le journal de
son ami d’ordinaire bien renseigné; ce devait être
infailliblement vrai. Était-ce alors La Générale? Ses
actions avaient pris un essor si rapide que lui-même
en avait été tout surpris. Une poussée de fièvre ! Des
amoncellements de chiffres, sans valeur sonnante.


236


MONSIEUR LE NOTAIRE


Oh ! ces quatre-vingt mille francs ! Comme ils pesaient
lourd sur sa poitrine, dans son cerveau. Des capitaux
qu’on lui avait confiés. Il spéculait avec l’argent des
autres, et il perdait tout. Tout? Non ! Impossible!
Paris était peuplé de sociétés anonymes. Il n’y avait
pas seulement que La Générale ; il y en avait vingt,
il y en avait cent. Qui désignait donc celle que repré¬
sentait son ami Verneur? Son imagination seule. Un
peu de sang-froid, de patience, et, le lendemain, par
le fil électrique, il aurait des nouvelles directes de
Paris. Pas de désespoir avant la certitude de la catas¬
trophe! Ne serait-il toujours pas assez tôt lorsque la
ruine de tant d’espérances se confirmerait?


Alors, tout en marchant, après avoir dégagé son
esprit du malaise, des vagues appréhensions qui l’as¬
siegeaient, il reporta sa pensée sur des sujets plus
intimes. Sa femme et son enfant étaient à Beau-Site.
Comme si ces deux créatures l’eussent grandement
préoccupé! Qui donc? Pour toute réponse, sa passion
évoquait, dans cette nuit pâle de septembre, le pur
et beau visage d’Eugénie Noirand. Certainement elle
était auprès de Juliette. Avant son départ de Saint-
Germain, ne lui avait-elle pas fait la douce promesse
qu’ils se retrouveraient, à son retour, dans la maison
de campagne?


Mais l’affolante nouvelle revenait l’étreindre à la
gorge, comme une main criminelle attentant à ses
jours. Jusque-là, il avait eu beaucoup de chance. Pas
de pertes, du moins de ces pertes que le jeu de bourse
fait éclater inopinément, au beau milieu d’un rêve
de fortune. Il s’avouait cependant que ses dépenses,
chaque année, atteignaient un chiffre très élevé, dé¬
passant ses revenus; mais il était jeune, et, une fois
plus âgé, il réparerait déjà bien les folies d’à présent.


En creusant sa situation, en la considérant sous
toutes ses faces, une peur grandissante s’infiltrait
dans sa tête, s’y installait, lui enserrait le front, la
peur qu’éprouve le joueur peu scrupuleux qui n’hésite


MONSIEUR LE NOTAIRE


237


pas à recourir à des cartes biseautées pour duper son
adversaire. Dans son existence d’homme de loi, tout
n’était pas en pleine lumière : il feuilletait, tantôt ci,
tantôt là, quelques pages sombres, se heurtait à des
points menaçants. Tel dépôt avait été détourné de
son but; les économies de l’un ou l’autre de ses
clients avaient soldé la note de ses plaisirs ; des créan¬
ciers, qu’il aurait dû rembourser pour des tiers,
n’avaient reçu que des intérêts; des titres au por¬
teur étaient dans les caisses de certaines banques,
comme garantie des sommes qu’il avait déjà em¬
pruntées. Bref, Anatole Robinot, en faisant la revue
de toutes ces misères, sentait un picotement désa¬
gréable sur la peau de son corps, et des gouttes sem¬
blaient perler à son front, que des rides coupaient
profondement. Où s’était-elle donc envolée, la sereine
audace de ses débuts?


Vraiment l’angoisse le torturait. Un gros capital,
sur lequel il avait bâti tout un avenir de luxe, s’écrou¬
lait, s’effondrait. Ses actions de La Générale? Un
amas de paperasses, bonnes tout au plus à allumer
le feu. Le guignon lui en voulait. Pourquoi s’était-il
laissé prendre si bètement? Ces grands noms de
France, qui signaient les prospectus de la fameuse
société, les bénédictions des évêques, ahl comme
le coup avait été bien monté! Quelles alléchantes
amorces ! Un beau traquenard, va!


Et déjà il ne savait plus par quelle sorte de truc il
couvrirait ce déficit. Sa fortune, celle de sa femme
plutôt, avait subi de terribles saignées. S’il avait pu
prévoir ce désastre, il aurait pris des mesures. Mais
cela lui tombait sur les épaules comme un coup d’as¬
sommoir, un coup de foudre, et il hésitait, mainte-
nant. Il fallait désormais calculer chaque pas. Son
étoile pâlissait. Monsieur le notaire voyait sa belle
confiance s’évanouir, comme ces petites fumées
bleues qui disparaissent dans les crépuscules d’été.


A la fin, il se résuma. Tout compte fait, en sacri¬


238


MONSIEUR LE NOTAIRE


fiant encore quelques titres, en hypothéquant ses
propriétés, en disposant momentanément, pour son
usage personnel, des capitaux qu’on lui confiait, il
pouvait se relever, ou, à tout le moins, traîner les cho¬
ses en longueur. En premier lieu, il était absolument
indispensable de ne pas ébruiter le coup qui le frap¬
pait en plein. Ce qu’il redoutait par-dessus tout, c’est
que ses clients ne vinssent pas réclamer, en foule,
leurs comptes de dépôts. Car, présentement, Anatole
ne voyait pas où il pourrait trouver l’argent dont il
aurait besoin, le cas échéant. Il fallait d’abord
courir au plus pressé.


Eugénie Noirand! Cenom flotta sur ses lèvres à la
vue des toits de Beau-Site, tout baignés dans la
lumière blonde de la lune. Elle était riche, elle, et
riche par lui. C’est avec ses largesses qu’elle avait
acheté l’Hôtel de France. Il lui parlerait. Mais, aussi¬
tôt, une honte le prit : n’étaient-ils pas quittes? Et
des souvenirs d’heures mystérieuses hantèrent sa
mémoire. Il n’oserait pas.


La nuit était très douce, le ciel sans nuage. Des
étoiles d’or piquaient l’azur sombre d’une infinité de
points scintillants. La lune, cet éternel témoin des
passions humaines, se détachait toute ronde du
sommet de la colline. Pas de bruits, sauf le hulule¬
ment de la chouette qui, au loin, dans les vieilles
futaies, psalmodiait son chant triste et lugubre. La
brise, frissonnant sur les arbres, secouait lentement
les feuilles. Des lucioles, le long des talus, parse¬
maient les gazons de taches lumineuses. Des senteurs
de luzernes et de trèfles fauchés voltigeaient dans les
airs, comme des pensées d’amours nouvelles cares¬
saient le front d’Anatole.


Le notaire sonna. Une domestique accourut bien¬
tôt lui ouvrir.


— Bonsoir, Marie ! Ma femme est encore levée?


— Oui, monsieur ! répondit l’accorte fille du vil¬
lage de Charolles.


MONSIEUR LE NOTAIRE


239


— Est-elle dans sa chambre?


— Non, elle est descendue, il n’y a qu’un instant,
avec Mlle Noirand. Elles se promènent au jardin.


— Bien ! Je vais les rejoindre.


Déjà les deux femmes, qui avaient entendu le bruit
de la sonnette, arrivaient à sa rencontre. Juliette,
selon son habitude, lui sauta au cou, bien que, au
fond du cœur, elle se reprochât cette marque de sym¬
pathie plus feinte que réelle. Eugénie lui tendit la
main


— Nous t’attendions, dit Juliette, en apparence
très joyeuse de ce retour. Ta dépêche nous a été
remise vers les trois heures. Mais il y a longtemps,
nous semblait-il, que le train sifflait à la gare de
Heurtenay.


— Oui, je me suis arrêté, à l’hôtel du Bœuf, avec
une connaissance, ce qui explique mon retard.


Vous n’avez pas eu trop l’ennui, je pense. Mlle Noi¬
rand a été bien aimable de venir à Beau-Site.


— N’est-ce pas? fit Juliette, d’un air tellement naïf
que l’observateur le plus prévenu s’y serait trompé.
Rentrons. Pendant que tu causeras avec Eugénie, je
surveillerai ton souper.


— Excellente idée, car j’ai une faim de loup. Voici
dix heures que je n’ai rien mangé. N’oublie pas
le vin.


Juliette se rendit effectivement à la cuisine pour y
donner les ordres nécessaires, tandis qu’Anatole et
Eugénie, une fois dans la chambre, d’abord muets
l’un et l’autre, finirent cependant par rompre le si¬
lence. Mlle Noirand lui conta gaiement de quelle
façon elles avaient, pendant son absence, passé leur
temps. Vraiment c’etait un séjour enchanteur, avec
ses ombrages, son vaste horizon et, surtout, en ce
commencement d’automne, tout ce monde de labou¬
reurs dans les campagnes. Elles ne s’étaient pas
ennuyées. D’ailleurs, Juliette avait son enfant, et


240


MONSIEUR LE NOTAIRE


elle, Eugénie, lassée des soucis de son hôtel, goûtait
volontiers quelques jours de repos.


Toutefois, à s’entretenir ainsi, sous les regards de
cette belle jeune femme, la passion d’Anatole remon¬
tait, puissante et sans cesse victorieuse. Ses yeux
s’arrétaient sur elle avec une intensité maladive ; il
se rappelait, non sans frissonner, les moments qu’il
avait vécus près d’elle, depuis leur voyage de Baden¬
Bade. Et elle était toujours là, plus jolie, plus aga¬
cante que jamais. Une rare élégance distinguait toute
sa personne. Son costume de demi-saison moulait
harmonieusement les rondeurs de ses hanches. Sa
bouche vermeille, ses grandes paupières, l’ourlet de
son oreille charnue n’avaient rien perdu de leur éclat
ni de leur séduction. Si, assise comme elle l’était,
dans l’un de ses mouvements dont elle avait le secret,
elle portait le torse en avant, sa taille dessinait, dans
la force de son âge, toutes les richesses d’une nature
sortant toute frémissante du pinceau du Titien. Aussi
Anatole l’aimait-il tout autant, sinon davantage qu’au
premier jour. Cette folie avait pénétré dans son sang,
coulait par tout son être. Après une absence, la vue
de ces trésors, l'odor di femina que cette chevelure
exhalait, éveillait de nouveau ses sens et lui enlevait
la dernière parcelle de raison qu’il pouvait posséder
encore.


Juliette allait et venait, de la cuisine à la salle à
manger.


Elle était justement sortie ; mais, soit à dessein,
soit sans intention, elle n’avait pas refermé la porte
derrière elle. Elle était sur le point de disparaître
dans l’obscurité du corridor, lorsqu’elle se retourna
vivement, comme si une inquiétude eût traversé son
esprit. Ce qu’elle aperçut la cloua sur place.


Son mari avait pris dans les siennes les mains
d’Eugénie, nonchalamment appuyée au dossier de sa
chaise, vis-à-vis de lui. Puis, d’un geste non équi¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


241


voque, ils les avait portées à ses lèvres et les couvrait
de baisers.


L’épouse outragée sentit la jalousie la mordre au
cœur. Elle eut, cependant, assez d’empire sur elle¬
même pour imposer silence à son indignation, à sa
colère. Se collant contre la paroi, cachée par l’ombre
qui l’enveloppait, elle revint sur ses pas, en retenant
son souffle, et prêta l’oreille :


— Eugénie, disait Anatole, tu sais combien je
t’aime !


— Voyons ! Taisez-vous, on vous entendra.


— Non! Elle ne se doute de rien.


— N’importe.


— Ne sois donc pas cruelle ! Un grand malheur...


— Quoi donc?


— Je ne puis le dire maintenant, et, demain, je
pars, ma présence est nécessaire à l’étude.


— Ah !


— C’est de la dernière gravité. Aussi faut-il que je
te parle, cette nuit même.


— Impossible.


— Ce mot n’est pas français, dit-on. Comme autre-
fois, je frapperai à ta porte, vers minuit.


Juliette, très agitée, pâle et rouge tour à tour,
quitta le corridor et descendit à la cuisine. Un instant
après, elle en revenait avec la servante qui appor¬
tait le café. La physionomie de la jeune femme ne
trahissait plus aucune émotion ; mais elle avait, ainsi
que s’exprime le poète, « la mort dans l’âme ».


La domestique emporta les services. Dès qu’ils fu¬
rent seuis, Juliette fit de louables efforts pour animer
la conversation. Elle n’y réussit qu’à demi. A les voir
les trois ensemble, chacun préoccupé de ses propres
impressions, on eût dit qu’une tristesse sans nom
s’était emparée d’eux. C’est que, dans l’existence de
l’homme, il y a des heures qui comptent double, et
il semble qu’on en prévoit l’arrivée, tant notre esprit
s’inquiète des moindres choses. Le drame qui se


16


242


MONSIEUR LE NOTAIRE


nouait, planait dans l’air de la pièce comme sur le
front soucieux de nos trois personnages.


La bonne entrait avec Claire: la fillette s’étaitréveil¬
lée. Eugénie, après avoir accablé l’enfant de caresses,
profita de cet incident pour gagner sa chambre.


Anatole et sa femme parurent embarrassés.
Pour bannir cette gène latente, Juliette tendit à son
mari sa chère adorée, les yeux encore tout brouillés
de sommeil.


Puis :


— L’aimes-tu? interrogea-t-elle, anxieuse.


— Quelle sotte question! On aime toujours ses
enfants, répondit-il, la voix sèche.


— C’est que tu ne t’es pas informé d’elle, à ton
retour.


— J’étais de mauvaise humeur. Une affaire mal¬
heureuse, qui, de plus, m’appelle à Saint-Germain.


— Quelle affaire, s’il te plaît?


— Tiens? cela t’intéresse?


— Tout ce qui te tourmente, me tourmente égale¬
ment.


— Ne t’inquiète pas! Ce n’est rien.


— Mais si ! Explique-toi !


— Eh bien ! Une somme, un millier de francs que
j’ai prêtés, fit-il d’un air évasif. Et hier j’ai seulement
appris que mon débiteur est insolvable.


— N’est-ce que cela?


— Mais, non ! Tu vois bien qu’il ne fallait pas,
pour si peu, se mettre martel en tête.


Ma chambre est prête, sans doute. J’ai un grand
besoin de repos. Ces courses en chemin de fer vous
cassent bras et jambes. Va te coucher aussi, et soigne¬
toi bien, sinon pour moi, du moins pour Claire.


Bonne nuit !


— Bon...ne... nuit, syllaba la pauvre mère, avec
un long serrement de cœur. Elle crut sentir son être
se fondre dans l’élancement d’une douleur aigué. Un
instant elle demeura immnobile, l’âme torturée, broyée,


MONSIEUR LE NOTAIRE


243


hésitant entre un appel désespéré, suivi de pardon,
et les reproches amers que méritait une telle noir¬
ceur. Mais aucun son ne voulut sortir de sa bouche,
crispée dans un sourire étrange. Toute sa pudeur,
toute son honnéteté de femme et d’épouse, de mère
et d’amante se révoltaient. Elle était décidément
abandonnée. Son amour? II le bafouait. Sa confiance?
Il la piétinait sans remords. S'être envolée si haut et
tomber au fond d’un tel gouffre!, Juliette n’osait
croire encore !


Elle se laissa tomber sur une chaise, Claire entre
ses bras. La bonne était allée chercher du lait pour
la petite.


Ses yeux, de nouveau avides de consolation, s’at¬
tachèrent fixement au visage de l’enfant. Insensible¬
ment, en contemplant cette suave figure, son cœur
s’amollit, d’abondantes larmes coulèrent. Ce lui fut
un bien.


La bonne rentrait. Elle l’envoya coucher. Elle seule
soignerait Claire pendant la nuit.


Alors, ses sanglots éclatèrent, poignants dans leur
forme naïve;


— Dors, ô ma bien aiméel dors!... Assez tôt tu
apprendras à connaître les misères de ce monde.
Dors, dans ta belle et blanche innocence ! Un jour,
j’étais comme toi, sous les yeux de ma mère, bonne
et tendre; plus tard, jeune fille, j’aimai tout ce qui
était beau : Dieu, son culte et ses enfants ; plus tard
encore, fiancée heureuse, je promis fidélité à l’homme
qui me choisissait et qui me jurait également un
amour éternel. Et tous ces bonheurs, chère âme de
mon âme, toutes ces chimères de mon adolescence,
de mes jours lumineux, se sont évanouies à jamais !


Ce n’était que mensonges ce que me disaient ses
lèvres; ce ne sont que mensonges ce que nous disent
les hommes. Tous sont les mêmes : je ne vois aucune
exception. Il avait ma confiance, je ne puis plus


244


MONSIEUR LE NOTAIRE


croire en lui. De la religion? Il n’en a que le mot.
La chose? Il l’ignore.


Un dégoût me monte à la gorge, le dégoût de cette
vie, des bassesses qui ba peuplent, des abominations
qu’elle enfante. O Dieu ! Sont-ce donc ces gens-là qui
t’aiment le mieux? Pardonne-moi si je blasphème,
mais toute cette société qui m’entoure, qui, jusqu’à
ce jour, a fait mon existence, toute cette société,
corrompue par un esprit étroit, masque recouvrant
des abimes, n’est plus digne du nom de chrétien
dont elle s’affuble et dont elle prétend, elle seule,
honorer le caractère !


Dors, espoir de mes vieux jours, dors! Tu sauras
déjà, quand ton cœur s’éveillera aux émotions filiales,
tu sauras déjà, dans tes sourires, tes regards et tes
caresses, mettre les consolations après lesquelles je
soupire ! Dors ! ta mère, elle, du moins, sera toujours
avec toi, dans la joie comme dans la souffrance,
toujours, jusqu’à sa dernière heure !... Dors ! mon
enfant, dors !...


Oui, Claire dormait, bercée par les balbutiements
tantôt éplorés, tantôt sévères de cette femme trahie.
Et Juliette, troublée par tant d’amertume, sentait le
sommeil fuir ses paupières. Que décider?


— Vers minuit! murmura-t-elle tout à coup. Vers
minuit l


La pendule sonne l’heure fatale. L’infortunée se
lève comme mue par un ressort. Elle porte Claire
dans son petit lit, a côté de la salle à manger. Puis,
la main sur la poitrine, pour en comprimer sans
doute les battements désordonnés, tumultueux, elle
écoute l


Elle écoute toujours !


Rien, elle n’entend rien. Elle se sera trompée.


Mais, non, malheureusement !


Qu’est-ce cela?


Un bruit de porte qu’on ouvre doucement, descend


MONSIEUR LE NOTAIRE


245


à elle. C’est lui ! Il sort de sa chambre, se dirige vers
celle qu’occupe Eugénie. Oh ! les misérables !


— Eugénie, c’est moi.


Ces mots, jetés dans un soupir, sont comme le
Sésame, ouvre-toi! Il entre.


Poussé irrésistiblement par un désir de vengeance
qui lui fouette le sang, Juliette monte l’escalier et
s’arrête devant la porte qui vient de se refermer à
l’instant. Par le trou de la serrure, elle aperçoit de
la lumière. De gros frissons secouent son corps. Elle
veut se précipiter, accabler ces deux personnes qui
lui ont été si chères, de tout son mépris de mère et
d’épouse offensée. Mais, une invincible curiosité
l’empêche de suivre son premier mouvement. Elle
reste dans cette allée sombre, aux écoutes comme
une âme vulgaire, que tourmente la pire des pas¬
sions humaines. Le sang lui reflue autour du cœur,
des flambées de fièvre projettent des éclairs dans ses
yeux et teintent ses joues de plaques rouges. Elle
écoute encore.


— Je t’aime, Eugénie ! je t’aime! Nous sommes
jeunes tous deux, la vie ne nous est mesurée qu’une
fois. Vivons donc, pour jouir pleinement...


Juliette ne put en entendre davantage. Ainsi que
l’ange des derniers châtiments, elle apparaît soudain
aux regards éperdus des deux coupables. Une pâle
clarté de veilleuse envoie ses reflets aux visages des
acteurs de ce drame.


Anatole et sa maîtresse s’étaient levés, tremblants,
le front humide, anéantis. Un long peignoir blanc en¬
veloppait la taille élancée d’Eugénie.


Pendant quelques secondes, pas le moindre bruit,
rien que la respiration haletante de nos trois person¬
nages. Silence lugubre, prélude d’un orage, en tout
cas d’un changement complet de ces destinées qui
se heurtaient.


L’épouse, Juliette, enfin éclata, d’un ton écrasant
d’insolence :


246


MONSIEUR LE NOTAIRE


— Ah! C’est une belle besogne que vous faites là,
Mlle Eugénie Noirand ! Et vous aussi, monsieur le
notaire ! Tandis que vous laissez votre femme se
morfondre dans l’isolement, tout à l’accomplissement
dé ses devoirs de mère, vous venez, à minuit, dans
la chambre d’une drôlesse qui n’hésite pas à vous
ouvrir sa porte. Parfait! C’est ainsi que vous com¬
prenez le respect du foyer, l’honneur de la famille,
l’éducation des enfants, monsieur le député! Soit !
Je ne veux pas vous troubler plus longtemps par ma
sotte présence ; je me retire. A partir de ce soir, tout
est fini entre nous. Je verrai demain la ligne de con¬
duite que je dois tenir.


Bonsoir et bonne nuit!


Et, sur ces dernières paroles, lesquelles, en cette
circonstance, n’étaient qu’une injure sanglante qui
les cingla au visage, Juliette, fière et belle, sortit et
s’enfuit près du berceau où révait son enfant.


XVI


Deux mois s’étaient écoulés depuis cette nuit où
Beau-Site avait servi de cadre à la scène intime que
nous venons de raconter dans le chapitre précédent.


Rien n’avait transpiré dans le public de Saint-
Germain, grâce au religieux silence observé par les
personnes en cause.


Le matin suivant, Anatole, avant de partir, avait été
reçu par sa femme, qui lui avait dit, d’une voix lente,
comme exprimant tout un passé d’illusions enfuies :


— De ce jour, nos existences se séparent. L’offense
que vous m’avez faite est trop grande; je ne l’ou¬
blierai jamais. Inutile de récriminer ; il n’est plus
en notre pouvoir de rien changer à ce qui est arrivé.
Dans un sérieux examen de conscience, j’ai recherché
si j’avais ma part de responsabilité : aucune accu¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


247


sation ne s’est élevée contre moi. Mon amour pour
vous n’a peut-être pas été assez extérieur, démons¬
tratif; mais, à qui la faute? Mon dévouement était
absolu. Toutes mes pensées vous appartenaient. Vous
auriez dû m’instruire, me diriger dans le monde, me
dire ce qui vous paraissait indispensable à votre
bonheur. Pour vous satisfaire, pour amener une
douce parole sur vos lèvres, je vous eusse obéi, car
j’étais docile, et je vous aimais, oui, je l’avoue, je
vous aimais infiniment. Je croyais en vous comme
en la vérité, et je me plaisais a retrouver dans vos
paroles, dans quelques-uns de vos actes comme
homme, l’écho de mes sentiments. Tout cela, chez
vous, n’était cependant que de l’hypocrisie. Il n’y a
rien, au fond de vous-même, que l’égoïsme de votre
nature. Aussi, par votre faute, je romps avec tout ce
que j’aimais : il ne me reste plus que mon enfant.


A partir de cette heure, nous serons donc des étran¬
gers l’un pour l’autre ; je vous laisserais suivre votre
chemin si je n’avais pas Claire. Mais, à cause d’elle,
de la pauvre chère créature, je ne le puis pas. Que
lui répondrais-je, quand elle me demanderait où est
son père?


Devant le monde, nous aurons l’air d’être ce que
nous étions hier, ce que nous serions demeurés sans
vous. C’est un sacrifice, pour moi surtout. Et je ne
l’ai pas mérité. Mais il n’est pas bon que toute une
ville, toute une contrée s’entretienne de nos misères
et nous jette à la face son mépris insultant. Nous
devons cela à la mémoire de nos parents, à la répu¬
tation de notre famille, à l’avenir de notre fille.


Pour terminer, je n’entends nullement préjuger
ma conduite future. Cependant, avant de clore cet
entretien, mes devoirs de mère m’obligent à vous
déclarer que tout dépend de vous. Mon cœur est
accessible au pardon, à l’oubli, je ne sais ; votre reli¬
gion, celle de vos amis nous l’enseigne bien, mais
vous n’y croyez pas. D’ailleurs, moi-même également,


248


MONSIEUR LE NOTAIRE


je doute un peu, beaucoup peut-être : vous en con¬
naissez la raison.


Je ne vous retiens plus.


Anatole sortit et, une heure après, il réintégrait
leur domicile de Saint-Germain.


Eugénie, de bon matin, et sans avoir revu Juliette,
avait quitté Beau-Site pour n’y plus revenir.


Cette Juliette Bécholat ! Anatole se souvenait vagué¬
ment de l’avoir connue jadis, dans la maison de ses
parents, jeune, belle et chaste, comme l’était encore
Mme Robinot. Lui, l’enfant du village, à peine dé¬
grossi, avait été saintement aimé par elle, sans fai¬
blesse aucune, fière qu’elle était de marcher à ses
côtés dans le monde et dans la vie. Elle lui donnait
tout : sa jeunesse, sa beauté, son innocence, tout,
même les moyens d’arriver honnètement à la for¬
tune, puisque M. Bécholat, en mourant, lui léguait,
avec sa fille, son étude, le nom réputé de sa famille
et une bonne clientèle. Qu’avait-il fait de tout cela?
de ces trésors de nature diverse que Juliette, dans
ses blanches mains, apportait au foyer?


— Ce que j’en ai fait? se dit le notaire, le soir de
leur séparation, en reprenant possession de leur logis
désert de Saint-Germain, car sa femme avait for¬
mellement annoncé son intention de rester à Beau¬
Site tout l’automne, ce que j’en ai fait? Je ne le sais
trop. Elle ne veut plus de moi ; mon enfant, devenue
grande, s’étonnera de la froideur qui régnera entre
nous, et si deux ou trois pertes semblables à celles
que publie le journal de Denizol m’atteignent encore,
je suis un homme à la mer. Même, dès à présent,
pourrai-je surnager, remonter au-dessus des flots qui
menacent de m’engloutir? Affaire d’audace, peut-
être! Bast! nous verrons ! Anatole Robinot ne tom¬
bera pas ainsi, bètement, comme tant d’autres. Pour
aller jusqu’au bout de la route, on ne doit pas s’ar¬
rêter en chemin. On risque de tout perdre en man¬
quant de courage. J’en aurai, car l’existence, pour


MONSIEUR LE NOTAIRE


249


moi, sans la richesse, serait dépourvue d’attraits.
Vogue la galère, dirai-je donc, puisqu’il faut en
arriver là. Au fait, il vaut mieux peut-être que notre
situation se soit éclaircie. Rien ne m’empêchera plus
d’être tout à Eugénie et elle toute à moi.


Anatole avait donc approuvé tacitement les réso¬
lutions de Juliette. Personne, d’ailleurs, ne gloserait
sur ce séjour prolongé à la campagne. Il irait de
temps en temps à Beau-Site, afin de sauver les appa¬
rences.


La nouvelle du désastre financier parisien avait
été confirmée dès le lendemain. Durant plusieurs
jours, même des semaines, les journaux ne parlèrent
plus que de cet événement. La politique était relé¬
guée à l’arrière-plan. L’imagination des rédacteurs,
en quête de faits à sensation, exagérait, amplifiait
les bruits qui avaient cours. Chaque matin, on appre¬
nait de nouveaux détails. Non seulement la France,
où la société avait son siège, mais l’étranger subissait
le contre-coup de ce krach colossal. Genève, Neu¬
châtel, sans citer d’autres villes suisses, Vienne,
Berlin enregistraient ruines sur ruines. Les suicides
étaient nombreux : coups de revolver que la cupidité,
le désir d’amonceler rapidement de l’or, faisaient
partir. C’était un désarroi foudroyant.


Les pressentiments d’Anatole ne l’avaient pas
trompé : il s’agissait réellement de La Générale, de
cette société dans laquelle il avait engagé pour en¬
viron cent mille francs de l’argent de ses clients.


A Saint-Germain, trois ou quatre familles virent
de même une partie de leur fortune disparaître
dans ce gouffre. Les beaux noms du conseil d’admi¬
nistration n’avaient pas seulement séduit que le no¬
taire Robinot. L’engouement avait été presque général
dans un certain monde.


Le mari de Juliette fit bonne mine à mauvais jeu.
Il reparut au cercle, dans les établissements publics,
toujours le même sourire stéréotypé sur ses lèvres.


250


MONSIEUR LE NOTAIRE


S’informait-on si le coup lui avait été bien sensible,
il haussait les épaules et répondait :


— Bast! Cela n’en vaut pas la peine, quatre ou
cinq mille francs, au gros chiffre.


Ses amis furent dupe de son habileté. Ils le savaient
fort, très fort; néanmoins, ils ne lui connaissaient
pas cette ruse.


Vertujon, lui, était tout abattu. Cette spéculation
lui coûtait trois mille écus. Il commençait à douter
de la perspicacité, du flair de son ami.


Quant au docteur Hugonet, qui, sur le conseil
d’Anatole, avait pris quelques actions, il secouait la
tête et disait à l’avocat Pingoin, son futur beau-frère,
car ce dernier venait de demander la main de sa sœur
Marguerite :


— Je n’y pense déjà plus. J’ai porté ces quatre
mille francs au compte des profits et pertes, mais
notre ami Robinot n’est plus en joie, quoiqu’il en ait
l’air. Il a quelque chose dont je n’ai pas la clef. Hier,
je l’observais : parfois un pli se nouait entre ses deux
yeux pour s’effacer aussitôt. Il est tourmenté.


— Tu auras mal observé. Il n’a pas de motifs de
se plaindre.


— Hum ! Eugénie Noirand?


— Un feu qui s’éteint vite.


— Il faut que tu aies une raison pour parler ainsi.


— Mais, sans doute, Eugénie part!


— Elle? Et où va-t-elle?


— Ah l ca, il m’est impossible de satisfaire ta
curiosité.


— Mais de qui tiens-tu cette nouvelle?


— De M. Tournesol lui-même. Il paraît qu’il est en
rapport avec Eugénie pour l’achat de son hôtel.


— Ce que tu m’apprends là ! Tournesol! Ce doit
être un médiocre plaisir pour notre cher Anatole. Ils
ne s’aiment pas, les deux, et ce qui me surprend
le plus, c’est que le vieil avocat te juge digne de sa
confiance. Une nature rancunière.


MONSIEUR LE NOTAIRE


251


— Sa femme, oui ! Lui, il ne compte plus. Nous
lui avons indiqué sa vraie place, à l’arrière-garde.
C’est là qu’on envoie les éclopés, quand l’armée est
victorieuse.


— Ah ! s’il pouvait t’entendre, quelle malédiction
il évoquerait sur ta tête!


— Elle n’aurait plus d’effet. Un habit usé, M. Tour¬
nesol.


— Enfin, pour en revenir à notre ami, je crois
qu’il ne verra pas de bon cœur partir Eugénie. Il en
tenait, pour elle.


— Soyons indulgent, c’est une force !


— Oui, et une prépondérante! La campagne lui
obéit au moindre signe.


— Nous ne le lâchons pas.


— En a-t-il été question ?


— A peu près. Il y a deux mois environ, nous
avions résolu de vendre, et à lui-même, nos actions
de la fabrique de lait condensé. Mais, réflexion faite,
Denizol et moi avons changé d’avis. Le moment n’est
pas propice. D’ailleurs, ça marche. Jean Kaiser me
l’assurait hier encore. Toutefois, je m’attends qu’un
beau jour cet établissement va nous tomber sur les
bras comme une grosse roue de moulin.


— Mais, alors, il faudrait prendre des précautions.


— Non, te dis-je : nous devons boire le bouillon,
si cela arrive! Nous nous sommes engagés trop avant
pour reculer. Cependant, pas de soucis : si cette catas¬
trophe allait se produire, et je n’ose le croire, un seul
serait écrasé : Robinot. Sa fortune, celle de ses clients,
tout sauterait.


Mais, en bavardant, le temps fuit. Marguerite est¬
elle au salon?


— Oui, je pense.


— A ce soir, au cercle !


— A ce soir, donc !


Eugénie partait. Depuis son voyage à Paris, elle


252


MONSIEUR LE NOTAIRE


n’avait plus cessé de méditer ce projet, toutefois
sans en révéler le moindre mot à personne, pas même
au notaire. Elle avait continuellement devant les yeux
la grande ville, voluptueusement couchée sur les rives
de la Seine, avec ses palais, ses maisons de plaisirs,
son luxe et ses lumières. Pour elle, son imagination
était comme un kaléidoscope, dans lequel elle voyait
l’infinie variété des jouissances que Paris mesure
largement aux favorisés de la fortune, ainsi
qu’aux audacieux. Les longues rues, les nouveaux
boulevards, pleins d’un monde bariolé de costumes
et de pensées, comme de passions aussi, exerçaient
de loin, sur son esprit, leur attraction séduisante,
irrésistible. Il lui semblait parfois, quand elle en
révait, que, délicieusement étendue sur les coussins
d’une victoria, elle s’envolait vers le Bois, au milieu
d’un brouhaha général, d’une foule d’oisifs qui s’ar¬
rétaient, surpris de la beauté, de la grâce de cette
inconnue. Quel triomphe ! Paris à ses pieds! A ses
côtés, pour traverser cette tourbe d’indifférents, un
jeune homme, jeune et beau, gai causeur, riche et
amoureux. Et elle murmurait un nom, celui de
Gaston Verneur.


Déjà il lui avait adressé deux lettres, mais qui
étaient restées sans réponse. A la troisième, elle
répondit. C’était en mars.


A partir de ce moment, leurs relations épistolaires
devinrent de plus en plus fréquentes. Eugénie trou¬
vait un singulier charme à cette correspondance. Le
Parisien ne manquait certes pas d’esprit. Il se servait
d’expressions très drôles, sentant beaucoup le viveur,
et il appelait les choses par leur nom. En traits précis,
minutieux, pour mieux envelopper cette âme qui ne
se livrait pas, il décrivait la vie de Paris, ses fêtes,
ses réjouissances.


Parfois, un grain de poésie champêtre :


— J’ai été, lui écrivait-il dans cette lettre à laquelle
elle avait enfin répondu, j’aifété hier dans les bois


MONSIEUR LE NOTAIRE


253


de Meudon. Les bourgeons pointaient au bout des
branches; des fleurettes tapissaient les gazons; sur
les mousses se jouaient des rayons d’or, et, dans les
buissons d’aubépines, les oisillons chantaient les
amours printanières. Alors, j’ai rêvé que vous
étiez près de moi, tout près, votre belle main dans la
mienne, et le velours de vos paupières amollissant le
regard que me lançait vos yeux. Je vous lisais le
poème des Nuits, de Musset, et vous, vous penchant
sur mon épaule, m’avez dit doucement, aussi douce¬
ment qu’un coup d’aile : Gaston, je t’aime!


J’étais tout seul, et je m’en suis allé !


Ah l le charmeur ! A travers l’espace, elle l’enten¬
dait, ses paroles résonnaient autour d’elle leur mélodie
enivrante. Elle ne résista pas à la tentation, elle lui
écrivit.


Eugénie, dès lors, n’attendit plus que le moment
de rompre. De passion pour Anatole Robinot, en
avait-elle jamais éprouvé? Elle en doutait mainte¬
nant. Symptôme alarmant, le notaire l’ennuyait. La
vulgarité de cette nature, l’égoïsme qu’il personni¬
fiait, l’avaient peu à peu désabusée. En outre, Saint-
Germain lui déplaisait, à présent. Elle y avait touché
du doigt beaucoup d’hypocrisies. Sa rupture une
fois consommée, on lui jetterait la pierre. Mais
qu’importe ? Elle serait loin, alors.


L’écœurante scène de Beau-Site brisa le dernier fil :
son parti fut aussitôt pris. Juliette allait être bien
vengée : son mari lui resterait.


Toutefois, des difficultés imprêvues se présentèrent
sur-le-champ. Que ferait-elle de son hôtel? Le louer?
Non. En disparaissant, elle ne laisserait pas son
adresse. Le vendre? Cela traînerait peut-être en lon¬
gueur, si elle en exigeait ce qu’elle l’avait payé. Elle
eut recours à un moyen terme. Le céder à perte, à un
homme ayant du crédit sur la place.


Elle n’en parla pas au notaire. Une sorte de gêne
existait entre eux.


254


MONSIEUR LE NOTAIRE


Tout bien pesé, elle consulta M. Tournesol. En
avocat retors, confesseur habile, il sut découvrir une
partie de la vérité et deviner l’autre. Le notaire avait
été, comme il le supposait, le bailleur de fonds. Et
cela lui soulevait le cœur d’aise, en se disant que,
par l’acquisition de cet immeuble, il devenait pos¬
sesseur de beaux milliers de francs qui jadis avaient
passé dans les mains de Robinot.


Il ne lui fallut pas longtemps pour dénicher un
homme de paille, un prête-nom. Le vrai acheteur,
c’était lui. L’autre entrait comme tenancier, au lieu
et place d’Eugénie. L’hôtel avait coûté cent cinquante
mille francs, M. Tournesol l’eut pour cent quinze. L’an¬
cienne propriétaire y gagnait toujours une fortune,
puisque Anatole l’avait payé de son gain de jeu de
Baden-Baden et d’une somme à peu près égale.


Toute cette transaction s’était donc faite à l’insu
du notaire. De mêie, on s’était bien gardée de lui
confier le secret de la correspondance amoureuse
échangée avec Gaston Verneur. Si Anatole avait été
doué de quelque perspicacité, certes il lui eût été
facile de percer à jour tous ces mystères. Mais il ne
brillait pas, malgré les apparences, de cette qualité
précieuse à l'aide de laquelle nous dénouons quelque¬
fois les intrigues qu’on forge autour de nous.


Ce ne fut donc qu’au dernier moment, la veille de
son départ, quelque six mois après « l’histoire de
Beau-Site », comme elle appelait la scène que nous
avons essayé de mettre sous les yeux du lecteur,
qu’elle aborda ce sujet épineux. Ajoutons que, depuis
cette nuit de septembre, ils n’avaient plus eu aucune
entrevue particulière, Eugénie ayant toujours opposé
un refus très sec aux sollicitations de son amant :


— Oui, c’est ainsi, lui dit-elle, d’un ton bref, presque
dur, il n’y a plus à revenir sur ce qui est décidé,
arrêté dans mon esprit. Je pars. Ma situation ne
serait plus nette à Saint-Germain. En outre, vis-à-vis
de votre femme, je ne saurais vraiment quelle con¬


MONSIEUR LE NOTAIRE


255


tenance avoir. A la première occasion, une rencontre
fortuite dans la rue, elle serait capable de me rappeler
ce qu’il importe qu’on oublie. Son mépris est mon
cauchemar. Or, je ne pourrais plus souffrir une telle
insulte. Le monde en ferait des gorges chaudes, et si
je veux me moquer du monde, je préfère aller m’en
moquer ailleurs.


— Alors, vous me quittez, sans autre forme de
procès ?


— Vous n’êtes pas un enfant, voyons ! Je suis bien
persuadée qu’il ne vous est jamais venu à l’idée que
nos relations dussent avoir une éternelle durée. Vous
n’avez pas eu cette naïveté. Si je ne vous ai pas
trop résisté, je n’entendais cependant pas aliéner
pour toujours ma liberté. En m’éloignant, je reprends
possession de moi-même, voilà tout.


— Oui, je m’en aperçois, vous ne m’avez jamais
aimé.


— Dites donc, ne prenez pas cet air-là, il ne vous
convient absolument point. Nous avons eu le temps
de nous étudier réciproquement. Dans cette belle
sympathie que vous disiez ressentir pour moi, il y
avait de votre part beaucoup d’amour-propre, une
forte dose d’égoïsme. Avouez-le.


Au surplus fit-elle après une seconde de re¬
pos, que je vous aie aimé ou non, puisque vous
touchez ce chapitre, que je croyais enfoui au fond
de nous-mêmes, là n’est pas la question. Il s’agit, à
cette heure, de mon départ, et je n’ai pas voulu avoir
l’air de me sauver, de vous fuir. Vous êtes donc
averti. Quittons-nous en amis; c’est plus sage et
moins ridicule.


— Où allez-vous?...


— Ca, mon cher notaire, c’est mon affaire ! Per¬
mettez-moi, pour l’instant, de vous taire l’endroit où
je me retire. Vous me suivriez peut-être, et je ne
désire pas que la désunion persiste dans votre famille.
D’ailleurs, vous avez un enfant, songez-y. Plus


256


MONSIEUR LE NOTAIRE


tard, vous déploreriez votre imprudence. Les liaisons
comme la nôtre finissent toujours ainsi : c’est le
châtiment qu’elles nous imposent.


— Eh bien, soit! partez. Allez-vous-en. Laissez-
moil Je ne vous retiens pas. Mais craignez que votre
abandon ne me porte à quelque acte de désespoir.


— Vous ne ferez pas cela.


— Qu’en savez-vous? Est-ce que vous vous ima¬
ginez, vous autres femmes, quand vous avez allumé
en nous le feu de vos passions, qu’il suffise de nous
dire, pour l’éteindre : l’heure est venue de nous
séparer? Non, mille fois non !


— Vous confondez, mon bien cher, car vous m’at¬
tribuez trop aisément ce que vous-même avez amené.
Ce n’est pas moi qui ai couru après vous, s’il faut
parler net. J’aurais aimé à ne pas remuer ces misères;
mais vous m’y forcez. Il est vrai que vous avez eu la
générosité de dorer la pierre que vous avez jetée dans
mon chemin. Nous ne nous devons rien.


Encore une fois, restons amis. C’est mon der¬
nier mot.


En effet, ce fut le dernier sur ce thème. Eile n’en¬
tama même point celui de la vente de l’hôtel. A quoi
bon ! Sa résolution était inébranlable. La rupture
était complète. Eugénie n’avait plus, au fond du
cœur, aucune fibre vibrant au nom d’Anatole. Rendre
l’argent qu’elle avait reçu de lui? Cela ne se pratique
pas, et maître Robinot, ainsi que nous l’avons vu,
n’osait le réclamer. C’eût été trop grossier de sa part,
trouvait-il, et il se tut. Mlle Noirand se croyait quitte
envers lui. Nous ne sommes pas juge en ces matières
pour apprécier la nuance de ces deux sentiments.


Le notaire sortit de cette entrevue moralement
brisé. Il lui sembla que tous les liens qui le ratta¬
chaient à l’existence endiablée qu’il menait, se cas¬
saient les uns après les autres, brusquement, sans
lui laisser le temps ni les moyens de les renouer.
Comme un gouffre dessinait au loin l’ouverture de


MONSIEUR LE NOTAIRE


257


ses profondeurs, gouffre où le poussait une force in¬
visible, implacable, la loi qui découle de prémisses
fatales, qu’une ambition démésurée, une fièvre de
jouir avaient posées, au début de sa carrière, et dont
à présent il commençait déjà à souffrir des consé¬


quences.


Eugénie partit, au printemps, sans faire aucune
visite d’adieux, ayant préalablement averti Gaston
Verneur de son arrivée à Paris. Il lui avait répondu
qu’il l’attendait avec impatience et qu’il était en
mesure de lui offrir la vie à laquelle sa beauté lui
donnait droit. En homme habile, au courant des
affaires de bourse, pressentant le krach inévitable,
il avait vendu à temps, trois semaines avant la catas¬
trophe, toutes les actions qu’il possédait de La Gé¬
nérale, et, de cette façon, d’un seul coup, réalisé
une fortune assez cossue.


L’ancienne tenancière de l’Hôtel de France s’en
allait donc, sur cette bonne nouvelle, secouant gaie¬
ment la poussière de Saint-Germain de ses fines bot¬
tines en lasting, le cœur épanoui, comme ses vingt¬
cinq ans, qui lui assuraient de nouveaux triomphes
dans le demi-monde parisien. Elle n’emportait aucun
regret, pas même celui de sa destinée gâchée. Dans
son insouciance, son aveuglement de femme déchue,
elle ne voyait plus, au bout de sa route, l’isolement
d’une vieillesse décrépite, les retours attristants sur
un passé lugubre. Pauvre fille, fleur qui aurait dû
répandre le parfum de l’honnéteté, elle descendait
la pente fatale que suivent un trop grand nombre de
ses sœurs! En lui adressant notre dernier adieu,
redisons l’humaine pensée de Virgile : Il y a des


larmes pour son infortune.


Et les mois de l’été et de l’automne s’enfuirent
comme leurs aînés, semant à leur suite joies et tris¬
tesses. Pendant ce temps, Anatole Robinot s’efforça


17


258


MONSIEUR LE NOTAIRE


tant bien que mal de porter quelque clarté dans sa
position financière.


Elle était loin d’être brillante. Son bilan l’effraya.
Depuis son mariage, il n’avait pas établi d’inven¬
taire. Au fur et à mesure qu’on lui remettait de
l’argent, il l’employait pour éviter des sommations,
ou spéculait avec, ou le prétait à droite et à gauche,
, pour entretenir sa renommée.


Après le travail d’une semaine, dans lequel Jean
Rody l’assista, il parvint au résultat suivant: son
passif s’élevait à plus de trois cent mille francs. Ses
propriétés pouvaient valoir cent dix mille. Déficit :
deux cent mille francs environ. Dans ce compte
n’étaient pas compris les capitaux qu’avaient déjà
engloutis la construction et l’outillage de sa fabrique.


Et il y avait sept ans et demi qu’il était marié. 


Toutefois, la situation n’aurait pas été sans res¬
sources, car il y avait encore la fortune des vieux
Robinot, les vingt mille francs de Juliette, qui se
trouvaient toujours entre les mains de maître Dinand,
et les actions de la société de lait condensé. Par mal¬
heur, pour les moments désespérés, le notaire n’était
pas l’homme qu’il fallait. Il avait en outre perdu
toute sa confiance en lui-même. A la vue de ces
chiffres qui représentaient ses folies, il eut comme
la très nette intuition que sa chute était inévitable.


Cette certitude le fit frémir.


Dès ce jour, la peur ne le quitta plus.


— Nous nous sommes joliment empêtrés, dit enfin
Jean Rody, d’un ton goguenard, en constatant ce
résultat dans le cabinet de Robinot.


— Oh 1 cette fabrique ! Si seulement nous ne l’avions
pas construite ! Si ces cent mille francs étaient dis¬
ponibles, nous irions loin. C’est cela qui me roule !
murmura le notaire, d’un air atterré.


Que faire ? Que faire?


— A votre place, je ne me laisserais pas abattre


MONSIEUR LE NOTAIRE


259


ainsi. Cette fabrique, elle pourrait devenir notre
planche de salut. Attendons. Mais il nous faut de
l’argent. Prenons une hypothèque sur les immeubles
de votre père.


— Le voudra-t-il?


— Qu’il veuille ou non ! Nous devons passer lâ¬
dessus.


— Comment cela?


— Faites lui signer un acte en blanc, en lui don¬
nant une raison quelconque. Nous le remplissons, et
voilà !


— Nous en sommes donc déjà à ce point!


— A moins d’emprunter auprès de vos amis.


— Non ! non !


— Eh bien ! Quoi, alors?


— Soit ! Je verrai mon père!


Le désir de rétablir lestement sa fortune, comme
il avait eu celui de s’enrichir, devint pour le notaire
une idée fixe. Avec une prompte réforme de son
genre de vie, une sage réduction dans ses dépenses
journalières, il eût remédié à beaucoup de maux, de
besoins pressants. Mais, ce qui l’exaspérait au dernier
point, c’étaient les lenteurs, les affaires prudentes,
les économies réalisées sou par sou. Aussi, lorsque,
grâce au procédé indiqué par Jean Rody, Anatole
eut trouvé de l’argent sur les propriétés de son père,
il n’eut rien de plus pressé que de courir à Baden¬
Baden, dans l’espoir que la roue symbolique lui ferait
retrouver ses capitaux évanouis.


Il n’en fut rien. Le malheureux avait pris avec lui
une assez forte somme ; il la perdit jusqu’au dernier
louis. Jean Rody, par le fil électrique, dut lui ex¬
pédier des fonds pour le retour. La veine, cette belle
veine des premières années, l’abandonnait. Le charme
était rompu.


Il rentra chez lui dans un état facile à comprendre.
Sa position, loin de s’éclaircir, se gâtait de plus en
plus. Une surexcitation douloureuse le surmenait,


260


MONSIEUR LE NOTAIRE


Son humeur changeait à propos de tout et à propos
de rien. Il n’était plus le maître de ses impressions ;
le flot l’entraînait.


Alors, dans l’étude, où les clients arrivaient tou¬
jours en nombre, on connut enfin les heures d’effare¬
ment. La caisse s’emplissait et se vidait ; les rentrées
se faisaient difficilement. On traversait une crise
pénible. Pour payer les arrérages, les intérêts, les
termes échus, il attaquait à présent tous les dépôts.
Auparavant, il respectait encore la fortune de quel¬
ques familles ; désormais il prenait au bout.


Et, comme pour braver la misère qui s’avançait,
la banqueroute qui grimaçait au fond de l’horizon,
il n’en continuait pas moins à vivre comme il avait
toujours vécu. Le départ d’Eugénie lui laissa des
loisirs ; la nécessité de se rendre compte de l’état de
ses affaires lui créa des occupations. Néanmoins, il
ne sacrifia aucun de ses plaisirs. On le voyait chaque
jour au cercle, jouant, buvant, riant, comme si de
rien n’était. Le monde s’était habitué à cette mine
d’honnête homme.


Pourtant, dans ses instants de lucidité, il luttait,
âprement. Les faux succédaient aux faux. Une fois
entré dans ce chemin, on dégringole. Il dégringolait.
Les encaissements dont on le chargeait restaient des
mois dans ses mains. Il falsifiait des testaments. Les
sommes qu’il empruntait pour des tiers se dou¬
blaient sous ses doigts. Bref, pour sauver le nom
des Robinot de la ruine et de la honte, un miracle
était nécessaire. Anatole l’espérait. La réputation de
sa fabrique grandissait.


Allait-elle opérer le miracle?


XVII


Juliette, à l’approche des frimas, avait enfin quitté
Beau-Site, dont les arbres secouaient leurs feuilles


MONSIEUR LE NOTAIRE


261


jaunies sous les rafales des vents de novembre, pour
revenir à Saint-Germain, habiter, ainsi qu’il en avait
été convenu, auprès de son mari. Son âme portait la
trace d’une blessure profonde. Elle était découragée,
ne témoignait plus aucun intérêt ni aux personnes
ni aux choses de son entourage.


Aux rares visisites qu’Anatole lui avait faites
à leur maison de campagne, ils ne s’adressaient
la parole que devant les domestiques. Quand, par
hasard, ils se trouvaient en tête-à-tête, même Claire
au milieu d’eux, aucun mot ne desserrait leurs lèvres.
Ils étaient devenus étrangers l’un à l’autre.


La disparition d’Eugénie Noirand, qu’elle n’avait
plus revue, fut pour elle un grand soulagement. A la
pensée qu’elles pourraient se rencontrer, soit dans
la rue, soit autre part, elle sentait la rougeur de
l’affront subi envahir son visage et des flots de colère
gonfler son cœur. Oui, impossible encore d’oublier
l’injure! C’était au-dessus de ses forces morales, et
elle-même en souffrait.


Elle avait une existence calme, retirée, exempte
de nouveaux orages, à coup sûr. Sa fille se développait
comme un beau lis des champs, que le Créateur a
jeté dans une terre féconde. C’était son unique joie,
et elle s’absorbait, s’abimait dans cette joie. Des
heures durant, elle restait penchée sur le bord de
son petit lit bleu, où s’épanouissaient déjà des rêves
d’or, voltigeant sur des joues vermeilles. Ah ! oui,
pour elle, pour la chère créature que le père n’avait
pas reçue dans ses bras, à son arrivée dans le monde,
pour Claire, elle vivrait, vivrait tous les jours in¬
colores, sans gaie lumière, que Dieu lui dispenserait !
O la désespérante solitude qui enveloppe d’une tris¬
tesse inouie les mères qui sont encore femmes, et
femmes aimantes, trahies !


Et, pourtant, quand sa pensée revenait sur le
départ de celle qui avait brisé sa foi, comme un soup¬
con d’espoir, tant l’homme en a besoin, la remuait


262


MONSIEUR LE NOTAIRE


et réchauffait des cendres qu’elle croyait éteintes.
Mais, dès qu’elle posait le pas sur ce terrain, elle
s’arrétait, n’osant s’aventurer seule, crainte d'une
nouvelle méprise. Il lui répugnait aussi de faire les
premières démarches, et, néanmoins, tout au fond
de son être, à cause de sa fille, elle éprouvait un léger
tressaillement, sans nature bien déterminée, rien
qu’à l’idée qu’un jour Anatole, tombant à ses pieds,
lui exprimerait le regret de son égarement en implo¬
rant son pardon, et lui redirait ces deux mots qu’une
mère n’entend jamais en vain du père, même cou¬


pie, de son enfant : je t’aime ! Ah ! ce pauvre cœur
«main, combien il lui est pénible, une fois qu’il
s’est donné, de se reprendre pour toujours ! Il reste,
dans les coins secrets, un doux parfum de la grande
sympathie avouée qu’un souffle de brise ramène sans
cesse aux lèvres !


Elle fréquentait peu de personnes. Celles qu’elle
voyait de préférence, c’étaient quelques anciennes
amies de sa mère, l’une entre autres, Mme Dinand,
la femme du notaire qui avait minuté le testament
de Mme Bécholat. Comme on ignorait généralement
le singulier ménage que tenaient M. et Mme Robinot,
celle-ci, au moins, dans ses rapports avec le monde,
n’était pas exposée à recevoir de ces condoléances
empressées qui revêtent toujours, ou a peu près, une
nuance d’ironie. C’était une consolation au milieu
de sa détresse : le nom de son père, celui de son
mari et de son enfant n’étaient pas salis.


Tout naturellement, Juliette évita dorénavant la
peu sympathique Mme Tournesol. Elle aurait pour¬
tant témoigné quelque reconnaissance à la dévote,
si cette dernière, en lui dévoilant la liaison d’Anatole
avec Eugénie, se fût laissée diriger plutôt par un
sentiment d’affection que par l’envie ou peut-être
même la jalousie. Mais les propres expressions de
cette mégère ne permettaient aucun doute sur ses
intentions.


MONSIEUR LE NOTAIRE


263


Le jour le plus pénible pour eux, c’était quand les
vieux Robinot venaient à Saint-Germain, chez mon¬
sieur le notaire. Il fallait alors, sous les yeux des
parents, simuler une tendresse qui, si elle sommeil¬
lait au fond de leur être, n’était certainement pas à
la surface. La mère prenait Claire, l’offrait aux baisers
de son fils, qu’elle apostrophait encore comme s’il
eût toujours eu ses quinze ans; puis, rendant l’enfant
à sa bru, elle disait.


— Etes-vous heureux de vous aimer ainsi et d’avoir
une fillette comme ça ! Nous avons longtemps sou¬
haité d’en trouver une semblable, en nous réveillant,
un beau matin. Mais le bon Dieu a été sourd à nos
prières.


Tous les bonheurs ne sont pas de ce monde, con¬
cluait-elle, dans sa franche résignation de femme
honnète. Et, Juliette, bon gré, mal gré, devait sou¬
rire, d’un sourire qui eût fait mal à la vieille mère
si elle avait pu mesurer la désolation qui ravageait
le cœur de sa belle-fille.


Des affaires de l’étude, de l’état de leur fortune, la
jeune femme s’en désintéressait tout à fait. Elle avait
toujours agi de même, non par indifférence, mais
par l’excellente raison que ces questions de chiffres
l’embarrassaient parfois. Là était sa principale faute,
peut-être toute sa faute, car la femme, nous voulons
dire l’épouse, la mère de famille, souvent en se mé¬
lant discrètement à la vie de son mari, peut, de temps
en temps, l’empêcher de faire un faux pas, de sacri¬
fier à une chimère les intérêts vitaux de ses enfants.
Mais, enfin, Juliette, et ce sera sa justification, avait
pris cette habitude dès les premiers jours de leur
mariage, et le notaire, à ce moment moins qu’en
tout autre, n’eût pas vu d’un œil bien tranquille, et
pour cause, l’ingérence de sa femme dans la situation
embrouillée, désespérée de son étude.


Tout un hiver se passa de la sorte, sans rappro¬
chement entre les deux jeunes époux, sans amélio¬


264


MONSIEUR LE NOTAIRE


ration dans la position d’Anatole. Aux yeux de tous,
ils étaient ce qu’ils avaient été jusque-là, un couple
parfaitement assorti, s’entendant à merveille, et ils
turent si scrupuleusement fidèles à leur convention,
ils s’identifièrent si bien avec leur rôle réciproque,
que les personnes les plus liées avec eux, que la
soupçonneuse Mme Tournesol elle-même ne remar¬
quèrent absolument rien qui pût les mettre sur la
trace de la division qui existait et ne paraissait pas
être sur le point de s’aplanir.


Vers le milieu de juin, un mariage vint défrayer
toutes les conversations de la petite ville : celui de
l’avocat Pingoin avec Mlle Marguerite Hugonet, la
sœur du docteur. Il fut célébré avec une grande
pompe. Le notaire Robinot y figura comme témoin
du fiancé.


Le docteur, décidément, avait mis de l’eau dans
son vin. Il avait fait amende honorable. Jetées aux
orties, ses idées libérales ; retrempées à la source de
la pure lumière, ses nouvelles opinions. Cette con¬
version avait donné naissance à une vive polémique
entre La Patrie et les journaux à la solde du gouver¬
nement. Mais, en vertu de quel pouvoir ces derniers
osaient-ils s’arroger le droit de contrôler les convic¬
tions ondoyantes de leurs adversaires ?


A cette époque, un ralentissement imprévu se pro¬
duisit dans le commerce et l’industrie. Des bruits de
guerre hantaient les cercles diplomatiques; la ques¬
tion d’Orient, toujours pendante, bouleversait les
esprits, même les plus résolus, ceux-là qui ne dor¬
ment que d’un œil, tant ils ont à cœur d’assister à la
mêlée qui poussera, un jour, les races du Nord contre
celles du Sud. La France, disait-on d’autre part, côté
allemand, armait les frontières de l’Est, et je crois,
parbleu ! que le tsar avait tenu un discours belli¬
queux devant deux ou trois de ses cosaques. Le
nihilisme chômait, mais il n’en était que plus à
craindre. Bref, une grande maison d’exportation du


MONSIEUR LE NOTAIRE


265


Havre, une autre d’Amérique, ayant le même genre
de négoce, venaient de déposer leurs bilans : la
fabrique de lait condensé, à la tète de laquelle se
trouvait le notaire Robinot, y laissait pour soixante
mille francs de produits livrés.


Cette nouvelle désastreuse arrivait huit jours avant
la réunion des actionnaires.


Anatole vit le sol s’entr’ouvrir sous ses pieds. La
terreur de l’inconnu, d’une chute rapide dans un
trou noir de honte et de misère lui ravit la dernière
étincelle de sang-froid.


Il était perdu.


Le déficit s’amoncelait. La liquidation était inévi¬
table. Et pour plus de guignon encore, l’argent, cet
argent pour lequel il avait vécu, l’argent manquait
chez lui. Les intérêts qu’il devait payer, annuelle¬
ment, afin de ne s’attirer aucune réclamation intem¬
pestive, voire même judiciaire, l’épouvantaient.


Sa clientèle diminuait. L’honnéteté régulière, pro¬
verbiale de ses confrères prenait sa revanche. Tous
les moyens auxquels il avait demandé le salut avaient
échoué. Il était plus endetté que jamais. Le moment
n’était plus très éloigné où la justice, dans la per¬
sonne d’un gendarme, allait forcer sa porte.


Il se claquemura dans son bureau, durant un jour
et une nuit, où il se fit servir à manger par Pierre
Thévenin, le seul employé qu’il eût encore avec
Jean Rody.


Ce dernier, à plusieurs reprises, lui offrit de l’aider.
Il refusa constamment.


En proie à une fraveur superstitieuse, il repassa,
pendant ces longues heures qui s’écoulèrent avec la
lenteur d’un siècle, tous les faits, tous les événements
de son existence enfiévrée. Ah ! s’il avait voulu borner
ses désirs à la vie calme que pouvait lui procurer sa
profession, honorée et honorable, comme l’est celle
de tous les hommes de loi qui restent dans le chemin
du devoir, dans la légalité, en un mot, il l’aurait eue,


266


MONSIEUR LE NOTAIRE


la fortune qu’il avait tant cherchée, elle serait venue
à lui, puisqu’elle y venait déjà toute frissonnante
d’amour sur les lèvres de Juliette ! Rien de cela, ni
honneur, ni richesse, ni amour, n’allait plus lui
appartenir. Remonter la pente? Cela ne lui était pas
permis. L’abime le tenait, avec ses folles attirances,
l’abime qui ne relâche plus ses victimes, une fois
qu’il les précipite dans ses sombres bas-fonds. Il
finirait donc bètement, bien qu’il ne le crût pas jadis,
il finirait comme tant d’autres, par la cour d’assises,
sa dernière étape !


La cour d’assises ! Oh ! non, jamais, jamais là. Car,
à cette pensée qui le torturait diaboliquement, tout
son sang se figeait dans ses veines, le sang du paysan
honnête tel qu’était son père et que seulement la vue
d’un huissier met en ébullition.


La cour d’assises! Il l’aperçoit au bout de son
regard, par une brumneuse matinée d’hiver, autour
de laquelle grouille une foule menacante, qui lui
montre le poing, foule qu’il a trompée, dont il a
abusé pendant tout le temps qu’il a exercé ses fonc-
tions de notaire. Elle paraît le poursuivre de sa haine,
le couvre de son mépris, applaudit à la virulente
accusation du ministère public et tressaille, trépigne
d’allégresse lorsque la sentence, une sentence infa¬
mante, le frappe au visage, comme faussaire, marque
indélébile dont il ne se lavera jamais, qu’il traî¬
nera le reste de ses jours, boulet hideux de galérien
éternel!


La cour d’assises! Son vieux. père, sa vieille mère,
dont il a été l’enfant gâté, dont il est encore, à cette
heure où il jette un coup d’œil en arrière, toute la
joie, tout l’orgueil, sa vieille mère et son vieux père,
traînés sur le banc des témoins, et leurs yeux fatigués
s’emplissant de larmes à l’ouie des plaintes sans
nombre, terribles, qu’on formule, d’un ton vengeur,
contre le fils unique, l’enfant bien-aimé ! Douleur
inouie que la plume ne profane point!


MONSIEUR LE NOTAIRE


267


La cour d’assises! Sa femme y sera aussi, sa
femme, encore si jeune, toujours pâle et triste, depuis
que sa trahison lui a déchiré le cœur. Elle l’aimait,
celle-là, elle l’aimait comme tout homme voudrait
être aimé une fois dans sa vie, et lui, lui qui aurait
dû baiser la trace de ses pas, il a repoussé cette âme,
cette fine nature de blonde qui ne demandait qu’à
s’attacher à lui, ainsi que le lierre s’attache au chène
puissant. O juste retour des choses d’ici-bas! Aprésent
qu’il n’ose plus lui parler, qu’il lui est interdit de la
presser dans ses bras, un sentiment nouveau naît,
monte, étend ses racines, fait frisonner tout son être.
Oui, cette fois, il le sent, il le crierait au monde, à
tous, à ses juges, il l’aime, Juliette, il l’aime! Ce mot
le poursuit, le harcèle, il le murmure de jour, la nuit
il le répète dans ses rêves, et, malheur ! la honte
l’écrase, l’anéantit!


La cour d’assises! De loin, tout l’appareil de la
justice l’épouvante, l’affole, le terrasse. La main du
gendarme s’appesantit sur son épaule; il écoute,
comme en un impitoyable cauchemar, les malédic¬
tions des personnes qu’il a ruinées, dupées, ses vic¬
times, une légion. Ses amis sont également là, tous,
mornes, ou bien, en eux-mêmes, joyeux, si son
ambition les génait, leur cachait le soleil. Les jour¬
naux reproduisent les débats, son nom s’accole aux
noms les plus injurieux. Tout un long mois, toute
une année, on ne s’entretient plus que de ce triste
événement, et son nom encore, son noin toujours,
maudit par tous, par aucun bénit.


La cour d’assises ! Enfin, il est condamné. Et il se
souvient que, dans une ville qu’il a visitée souvent,
comme mandataire du peuple, comme représentant
de l’ordre moral, défenseur de la religion et de l’hon¬
neur, existe une maison à portes et fenêtres grillées
de fer, aux murailles puissantes, noires, tristes et
nues, un bâtiment près duquel on passe vite en tout
temps et dont le frontispice, aussi lugubre que le


268


MONSIEUR LE NOTAIRE


reste, n’a même pas cette inscription, que le Dante
place à l’entrée de son « Enfer » :


Lasciate ogni speranza, voi ch entrate. (1)


La prison ! Pour lui, l’homme fété, le député qu’on
acclamait avec le plus sincère enthousiasme, mon¬
sieur le notaire !


Puis, un jour, quand cette porte massive s’ouvrira
pour lui livrer passage, que la liberté, après l’ex¬
piation, lui sera rendue, que deviendra-t-il? Où
aller? Où fuir? Où se cacher? Pauvre homme qui
n’a pas compris qu’ici-bas, à côté des droits il y a
les devoirs, le devoir noble, mais impérieux, sans
l’accomplissement duquel il est impossible, dans ce
monde, de marcher la tête haute, de regarder ses
semblables en face.


Trop tard !


Et il songea derechef à sa malheureuse femme
qu’il entraînait dans sa chute, dans sa réprobation,
sa femme qui ne lui a jamais causé le moindre
chagrin dont toute la jeune existence n’a été
qu’un long et charmant dévouement, une abnégation
absolue de son « moi ». A côté de Juliette, qu’une
auréole de victime illuminait, se posa, penchée sur
son épaule, la tête bouclée de son enfant, de la petite
Claire, dont le pur regard conservait encore un reflet
des cieux. Que leur laissera-t-il, à ces deux infor¬
tunées? Un nom, le sien, couvert de boue et de mépris,
et la misère !


Horreur ! horreur !!


Il tenta, mais vainement, de ne plus penser. Son
esprit, avivé par cette longue suite de douleurs
poignantes, remuait ces hontes sans cesse ni trêve,


(1) Abandonnez l’espoir, vous qui entrez ici.


MONSIEUR LE NOTAIRE


269


avec la désolante énergie de l’homme qui lutte avec
soi-même.


Non ! non ! II ne subirait pas cette destinée. Mieux
était d’en finir, et d’en finir par une lâcheté nouvelle.
Et il entrevit la possibilité du suicide, de la mort
volontaire, froidement, délibérément préméditée.


Il s’en irait donc pour un autre monde, pour l’au
dela, d’où personne ne revient pour apprendre aux
humains la réalité de son existence et, comme
conséquence, la nécessité de mener une vie sage,
durant tous les jours que Dieu nous dispense.


Mais, lui, il n’y croyait pas, à ce monde !


Aussi, ce moyen violent ne lui plaisait-il pas. Il le
rejeta, en se disant que c’était trop brutal.


Mauvaise raison ! La peur de l’inconnu l’étranglait.
Les idées de son enfance sur le jugement futur, le
châtiment divin, reparaissaient l’une après l’autre;
sa mémoire se réveillait, tant est vraie cette obser¬
vation que l’homme emporte, jusqu’à la tombe, peut-
être plus loin, les croyances de son jeune âge. C’est
un bagage dont il ne se débarrasse même pas com¬
plètement au milieu de la tourmente des passions.


Que résoudre, alors ?


— La fuite ! Prends la fuite, lui murmura une
voix, la voix de l’homme aux abois, traqué par sa
conscience, comme la bête fauve par une meute de
chiens. Prends la fuite ! C’est vulgaire, mais, à l’im¬
possible, nul n’est tenu. Tu iras loin, bien loin, de
l’autre côté des mers, dans les pays inconnus, où ta
bonne étoile te conduira. A ton âge, il est toujours
possible de renouer le fil d’une seconde existence.


Et la trompeuse illusion qu’avec le temps, les
années, il pourrait s’enrichir, l’empoigna comme elle
empoigne tout individu poussé, par sa faute le plus
souvent, parfois par la faute des autres, dans cette
impasse sociale : la ruine.


Oui, la voilà, l’issue, la seule issue qui lui restât.
Que n’y avait-il songé auparavant?


270


MONSIEUR LE NOTAIRE


Mais, pour fuir, pour recommencer dans les con¬
trées lointaines la vie qu’il venait de gâcher à Saint-
Germain, deux choses, et deux choses importantes
sont absolument indispensables, sans même parler
de l’honnêteté simple, dont il croyait n’avoir que
faire. Ces choses sont : le goût du travail et de...
l’argent. La première, il ne l’avait plus; il lui fallait
donc la seconde.


Comment, par quels efforts d’imagination arrive¬
rait-il à se procurer une somme plus ou moins forte,
qui lui permit de relever sa fortune ?


C’est la question qui l’occupa le plus longtemps.


Il était à sec, vide, panné! Quelques milliers de
francs chez lui, et c’était tout !


Et, pour lui, pour son voyage au long cours, ce
n’était pas assez.


Il avait bien des amis qui ne se doutaient de rien
encore.


Mais, se sauver avec de nouveaux méfaits?


N’importe! Le temps de discuter, de raisonner ne
lui était plus donné : il serait, les huit jours écoulés,
donné à la justice.


Dès que la nouvelle de la perte subie par la fabrique
— cette entreprise sur laquelle il avait fondé de si
belles espérances — se répandrait dans le public, les
clients accourraient en masse, par troupe de dix,
vingt, trente, à la porte de son étude. Il faudrait
rendre gorge — ou se déclarer vaincu, boire les
hontes d’une lamentable chute. Quelles scènes émou¬
vantes! Elles se jouaient, en esprit, sous ses yeux
agrandis. Tous se présenteraient, Desroches, Ver¬
tujon, l’ami, l’inséparable, avec lequel on avait cassé
le cou aux fines bouteilles de champagne qui avaient
égayé leurs courtes nuits d’orgie. Tous seraient là,
pour lui jeter ses crimes à la face. Alors, le drame
des assises se déroulait encore, avec ses tableaux à
grand effet, avec les personnages grimaçant les péri¬
péties de son histoire de faussaire.


MONSIEUR LE NOTAIRE


271


Tandis que, en prenant les devants, tout tranquille¬
ment, le visage calme, il réussissait à tromper une
dernière fois ses connaissances, et, avec les derniers
fruits de son habileté de coquin, il disparaissait sans
laisser la moindre trace.


Là-bas, la fortune, il la materait!


Aussi, monsieur le notaire s’arrêta-t-il inébran¬
lablement à cette suprême résolution.


La fabrique, comme tous les établissements ana¬
logues, avait un crédit ouvert à la Banque de l’Etat.
Il n’était pas épuisé. En sa qualité de président du
conseil d’administration, on lui délivrait les capitaux
jusqu’à la concurrence de la somme créditée. C’est
là qu’il frapperait en premier lieu.


Dès qu’il jugea que l’heure d’aller chez le directeur
de l’établissement financier n’éveillerait pas l’idée de
gène, ni aucune arrière-pensée, il s’y rendit, selon
sa coutume, l’air très gai, sa parole facile aux lèvres.
Rien d’insolite ne s’observait dans sa tenue.


On lui remit, sans l’ombre d’hésitation, les cinq
mille francs qui restaient encore à toucher sur le
crédit : même, à sa demande, et sans que cela parût
étrange, on lui en avança encore autant.


De là, avec des billets signés de noms différents,
mais très connus, tous solvables, et dont l’écriture
était parfaitement imitée, mais d’une imitation à
induire en erreur même des hommes expérimentés,
il se présenta chez deux banquiers qui lui comptèrent,
rubis sur l’ongle, et en bel or et billets de la Banque
de France, la valeur des papiers offerts en garantie.
Comment aurait-on pu soupçonner monsieur le no¬
taire Robinot d’un acte pareil, lui qui, depuis qu’il
s’était trouvé à la tête de l’étude de Me Bécholat,
avait eu tant d’affaires avec la haute finance de Saint-
Germain?


Cela fait, sans bruit, modeste, le visage souriant,
toujours rose, il rentra, dina, cependant comme assis


272


MONSIEUR LE NOTAIRE


sur des charbons, et, au moment de partir de nou¬
veau, il dit à Juliette, négligemment :


— Je vais à Heurtenay. Si je ne suis pas ici ce soir,
il ne faudra pas vous inquiéter. Je coucherai peut-être
chez le père, ayant quelques règlements de compte à
terminer au village.


— Bien !


— Adieu !


— Au revoir !


Et il allait s’éloigner, lorsque, revenant près de sa
femme, qui tenait Claire sur ses bras, il ajouta :


— Elle va bien, la petite?


— Mais oui, vous voyez.


Et il l’embrassa.


C’était la première fois, depuis leur rupture, qu’il
se livrait à cette caresse paternelle.


— Soignez-la ainsi que vous l’avez fait toujours,
et elle vous sera plus tard une consolation.


Adieu l


Un instant après, il était loin, laissant Juliette
toute bouleversée par cette scène. Le repentir descen¬
dait-il au fond de son cœur, et l’abime qui les séparait
était-il sur le point d’être comblé?


Un nouvel avenir apparut soudain aux yeux de la
pauvre femme, avenir éclairé d’une belle lumière
d’aurore. »


4


3.


3


Nous touchons à la fin.


Le lendemain du départ d’Anatole Robinot, Juliette
attendit son mari toute la journée. Vers le soir, ne
le voyant pas rentrer, et se rappelant involontaire¬
ment l’émotion qu’il avait montrée en embrassant
Claire, elle fut prise d’un vague effroi. Ne sachant à
qui s’adresser, elle envoya Pierre Thévenin, le second


MONSIEUR LE NOTAIRE


273


employé, chez les vieux parents de Heurtenay pour
s’informer de ce que leur fils était devenu.


A la nuit tombante, Pierre était de retour, avec la
surprenante nouvelle que le patron n’avait pas été vu
au village, ni chez son père. Juliette s’effraya réelle¬
ment. Au fond, son ressentiment s’apaisait. Eile or¬
donna sur-le-champ aux deux scribes d’aller à la
recherche d’Anatole dans les divers établissements de
la ville, en leur recommandant d’agir avec prudence.


Aucune trace.


L’épouse infortunée passa une nuit affreuse.


Le lendemain, on lança des dépêches dans toutes
les directions. Rien ! Pas de notaire !


Seulement, vers le soir, un télégramme, expédié
par la police de la gare d’une localité frontière, an¬
nonçait qu’un homme, portant le signalement de
M. Robinot, était monté, la surveille, dans un train à
destination de Paris.


Les suppositions les plus étranges commencèrent
alors à germer dans les cerveaux surchauffés de la
population.


La situation de Juliette était épouvantable.


Le matin suivant, on ferma l’étude.


Des attroupements se formèrent devant la demeure
du notaire. Les clients arrivaient, les uns pleurant,
les autres vociférant, des troisièmes, tristes, abattus.
La mère de Claire, anéantie, entendait ces cris et ces
menaces, ne pouvant rien jeter à ces malheureux
pour les apaiser.


La justice, qui survint, dispersa les groupes. On
apposa les scellés.


L’inventaire, établi le même jour, aussi bien qu’il
fut possible de le faire dans cette hâte, donna la
clef de ce mystère.


Le déficit était considérable.


Un mandat d’arrêt fut envoyé dans les ports
de mer.


274


MONSIEUR LE NOTAIRE


Deux semaines après, une dépêche, de New-York,
tombait comme une bombe sur la ville de Saint-
Germain.


Elle disait, en substance :


— « Le notaire Robinot, dont l’arrivée à New-York
» avait été signalée du Havre, descendait du paque¬
» bot transatlantique Le Salvator lorsqu’un policemen
» lui mit la main sur l’épaule. Devinant aussitôt de
» quoi il s’agissait, il reussit, par une secousse, à
» se dégager, et se précipita dans la mer, d’où, un
» quart d’heure après, l’on a retiré son cadavre. Les
» trente mille francs qu’il avait sur lui sont à la dis¬
» position de la justice. »


Le drame était terminé.


Cette disparition d’une personnalité qui avait joué
un certain rôle dans le pays eut un retentissement
formidable. Le parti dont le notaire était un des
chefs, ne se releva plus de ce coup.


Arthur Denizol, dans son empressement d’ami à
consoler la veuve, offrit ses services à Juliette. Toute¬
fois, le ton singulier qu’il prit n’eut pas le succès
dont il se flattait peut-être : la pauvre femme, indignée,
le mit à la porte.


Noble jusqu’au bout, cette mère, atteinte au cœur,
voulut abandonner aux créanciers les vingt mille
francs qui lui appartenaient en propre, de par le
testament de sa mère. La masse des créanciers eut
la générosité de refuser.....


Juliette vit donc modestement, avec sa fille, de ce
petit capital, auprès d’un parent éloigné de son père
qui a disposé d'une partie de sa fortune en faveur de
la petite Claire, rose et gaie comme un ange du ciel.


Les vieux Robinot sont morts à six mois d’inter¬
valle, emportés par le désastre qui a frappé leur fils.


Nos autres personnages, l’âme tranquille, même
celle de Mme Tournesol et du rédacteur, nagent en


MONSIEUR LE NOTAIRE


275


pleine félicité. Tout leur sourit, les amours et les
richesses.


Enfin, La Patrie n’a consacré que deux lignes
à la mémoire de Monsieur le notaire !


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR


Les Chercheurs de trésors (éd. ép.). . . . 1 vol.


Die Schatzgræeber (traduct. du précéd. ; Schûler,


Bienne)........ 1 vol.


Pierre Péquignat, drame (éd. ép.).... . 1 vol.


Sans famille (éd. ép.).......... 1 vol.


Heimathlos (traduction du précéd.; éd. ép.) . . 1 vol.


La Vengeance de Jeanne Gabus (éd. ép.). . 1 vol.


Le Forgeron de Thalheim, éd. Lausanne et


Paris. (Encore 30 exemplaires)...... 1 vol.


Le Mariage de Bernard Durand (Numéros
de janvier-avril 1883 de la Bibliothèque popu¬
taire).


Vuwuu,y


Monsieur le Notaire, (en vente chez l’auteur,
à St-Imier, au prix de 2 fr. 50.)


WwwwuU


NOUVELLES


Le Portrait (imité de l’allemand). La Fiancée du con¬
trebandier. La Dernière Châtelaine de Pleu¬
jouse. Sur la montagne.


EN PRÉPARATION
Un Fabricant d’horlogerie


