AU GRÉ DES CHOSES


I


.... Le train s’ébranla avec un grand coup
de sifflet, dépassant la petite station de Saint-
Sauveur. Une jeune fille qui en était descen¬
due, accompagnée d’une vieille femme, tra¬
versa aussitôt la voie ferrée et tendit son billet
de première classe à l’employé qui lui ouvrait
respectueusement une porte donnant sur la
campagne.


Toutes deux s’engagèrent alors dans un
étroit sentier pierreux qui monte de la gare
au village de Mailly. Il faisait un après-midi
de juin froid et sombre. Sur le gris morne du
ciel ondulaient les basses collines du Mâcon¬
nais, dénudées et stériles, avec les blocs de
rocs aigus qui les couronnent. Des arbres


1


2


AU GRÉ DES CHOSES


tristes, aulnes ou peupliers, dispersés en théo¬
ries interrompues, des villages : Saint-Sau¬
veur, groupé sur une colline autour de son
clocher, et d’autres, tachant d’un gris à peine
plus clair le flanc pelé de quelque mamelon,
coupaient, çà et là, la monotonie de ce pay¬
sage d’une sévérité douce, d’une âpreté mélan¬
colique. Des menaces de pluie flottaient dans
l’air, et, à cette heure, les chemins étaient
déserts.


La plus jeune des deux voyageuses marchait
la première, d’un pas vif qu’elle s’efforçait
un peu de modérer par égard pour sa com¬
pagne. Celle-ci, mise avec la simplicité des
femmes de chambre de bonne maison, mais
avec, dans ses allures, ce je ne sais quoi de
rustique qui trahit la paysanne, avait les mains
chargées de paquets de toutes dimensions,
d’une caisse de modiste, d’un gros para¬
pluie bleu. Tout cela ne laissait pas que de
l’embarrasser beaucoup et elle regardait d’un
air inquiet les gros nuages descendre tou¬
jours plus bas sur l’horizon. Comme au plus
fort de la montée elle s’arrêtait, changeant


3


AU GRÉ DES CHOSES


l’ordre de ses colis, et tentait, en prévision
de l’averse imminente, de libérer sa main
droite qui tenait le parapluie bleu, sa jeune
maîtresse se retourna :


— Donnez-moi quelques-uns de vos paquets,
Josette. Il faut que nous nous dépéchions : il
va pleuvoir.


La voix était fraîche, bien timbrée, mais
légèrement impérieuse.


— Ce n’est pas de refus, mademoiselle,
répondit franchement la vieille femme. Il y
en a tant, que je craignais de les laisser tom¬
ber.


Mlle de Rochebrune s’approcha et lui prit
des mains quelques-uns des plus petits paquets
blancs. Sa personne était en harmonie par¬
faite avec sa voix : grande, élancée, plutôt
distinguée que régulièrement jolie, avec une
taille irréprochable que moulait une jaquette
de drap foncé, et des cheveux très noirs,
ondulés et brillants qui faisaient ressortir la
blancheur un peu anémique de son teint. A
première vue, sa toilette, d’une correction
élégante, ne laissait rien à désirer; de près,


M


f


3


4


AU GRÉ DES CHOSES


on s’apercevait que ses gants étaient limés au
bout des doigts et que sa jaquette, si bien cou¬
pée, portait des traces d’usure.


— Les souliers de mademoiselle sont de nou¬
veau gâtés, dit la bonne qui s’était agenouillée
devant elle pour rattacher un ruban. Ces
petits souliers de chevreau, ça ne vaut rien
pour des chemins comme les nôtres!


La jeune fille haussa les épaules, impa¬
tiente.


— Dépêchons-nous, répéta-t-elle.


Elles se remirent en marche, toujours du
même pas silencieux. Josette, cette fois, sui¬
vant de tout près sa maîtresse dont les yeux
gris, inquiets aussi, interrogeaient le ciel.


La pluie commençait à tomber : d’abord en
gouttelettes fines et rares, puis bientôt plus
pressées. La servante, aux premières gouttes,
s’était tranquillement mise à l’abri de son
immense parapluie.


— Cela n’a pas de bon sens, grommela-t-
elle entre ses dents en jetant un regard de
reproche à la jeune fille qui continuait sa
route comme si de rien n’était.


AU GRÉ DES CHOSES


5


Pourtant, les gouttes élargies tombaient
sur ses épaules, sur ses bras, sur sa nuque,
jusque dans ses cheveux noirs que les bords
étroits de son chapeau de paille ne proté¬
géaient plus. Enfin, comme cette averse froide
la faisait frissonner, elle eut un geste de con¬
trariété, inspecta des yeux la route autour
d’elle, et, à son tour, ouvrit son parapluie. Il
était de soie, mais vieux, d’un noir roussi, cri¬
blé de petits trous d’usure sur les plis, et il
détonnait étrangement avec l’élégante per¬
sonne de Marie-Thérèse de Rochebrune, qui,
pour cette raison sans doute, ne s’en servait
qu’à la dernière extrémité. D’ailleurs, qui l’au¬
rait vue ? Sous cette pluie, la campagne demeu¬
rait parfaitement déserte.


— On ne rencontre pas grand monde,
aujourd’hui, commença la vieille Josette.


A ce moment même, comme pour lui infli¬
ger un démenti, le trot d’un cheval, qu’un
repli du terrain dérobait encore à leur vue, se
fit entendre en avant sur sa route.


Une rougeur empourpra les joues de Marie-
Thérèse. Mais elle se remit aussitôt et se


6


AU GRÉ DES CHOSES


rangea de côté, en faisant signe à Josette de
la suivre, le chemin étant à cet endroit-là
fort étroit. Des champs planes, sans un bou¬
quet d’arbres, s’étendaient à droite et à gau¬
che.


— Jésus Dieu! murmura la vieille bonne en
lançant un regard désespéré sur le parapluie
de Marie-Thérèse. C’est M. le comte de Dou¬
mance!...


Soulignant le sens de son exclamation, elle
ajouta :


— Quel guignon!...


Un cavalier débouchait au haut du chemin,
retenant d’une main sûre son bel alezan. La
jeune fille, en le voyant venir, rejeta légère¬
ment la tête en arrière, d’un mouvement hau¬
tain assez fréquent chez elle et qui changeait
alors l’expression habituellement douce de sa
physionomie.


M. de Doumance hésita une seconde en pas¬
sant devant elle ; cependant, croyant compren¬
dre qu’elle ne désirait pas s’arrêter, il se con¬
tenta de lui faire un profond salut respec¬
tueux.


AU GRÉ DES CHOSES


7


Mlle de Rochebrune s’inclina cérémonieuse¬
ment, et ils reprirent chacun leur route en
sens inverse.


La dernière du village, se dressait une mai¬
son plus grande et mieux construite que ses
humbles voisines. Un haut portail de pierre,
où la mousse faisait courir des lézardes d’un
vert humide, la dérobait aux regards indis¬
crets. Entre ce portail et le bâtiment d’habi¬
tation, une large cour carrée étendait un tapis
de sable jaune, égayé au milieu par une cor¬
beille de fleurs vives. C’était le château de
Rochebrune, comme on disait pompeusement
dans le pays, un château qui, depuis quelque
cinquante ans, se délabrait tout doucement :
car les propriétaires ne se souciaient guère de
ce médiocre manoir, que jadis ils honoraient
rarement de leur présence. Pour les y rame¬
ner et pour les y confiner, depuis des années,
malgré les pierres disjointes, les portes bran¬
lantes, les murs humides, le mobilier suranné,
il avait fallu les revers de fortune du dernier
comte, qui s’y était réfugié après sa ruine avec
sa femme et ses trois enfants. Il y résidait le


8


AU GRÉ DES CHOSES


moins possible, mais il y laissait les siens; et
déjà une sorte d’intimité s’était formée entre la
vieille maison longtemps vide et ses habitants :
la comtesse s’y consumait dans les soucis con¬
tinuels et les difficultés d’une ménagère au
budget restreint qui n’a pas le droit d’être
pauvre. Pendant de longues soirées solitaires,
elle y avait évoqué ses espérances dèçues et
ruminé les souvenirs de sa vie sacrifiée, d’a¬
bord aux exigences d’un mariage trop riche
pour elle, puis à celles de la demi-misère où
elle se débattait; elle y avait vu grandir ses
trois enfants, George, Marie-Thérèse et Odile,
qui étaient à la fois son grand souci et son
réconfort : car elle les aimait de toute sa force
d’aimer, quoique sans expansion, et ne savait
qu’attendre pour eux de leur avenir incertain.
George, sans doute, destiné à l’armée, pouvait
faire une brillante carrière ; mais les deux
filles, sans autre dot que leurs quartiers de
noblesse, comme autrefois leur mère, pou¬
vaient-elles espérer mieux que ce qu’elle-même
avait eu? En attendant, on les élevait le moins
mal possible. Par économie, les petites filles


AU GRÉ DES CHOSES


9


partageaient les leçons de leur frère, qu’instrui¬
sait le curé de Mailly. Ainsi Marie-Thérèse ne
se souvenait pas d’avoir reçu dans son enfance
une seule leçon féminine, mais elle avait lu,
dans l’original, les Commentaires de César,
et si elle ne possédait aucun art d’agrèment,
elle était très forte en mathématiques. Quant
à Odile, de cinq ans plus jeune, cet enseigne¬
ment passa par-dessus sa tête, de telle sorte
que, plus tard, il lui arriva de se demander
par quel miracle elle avait appris à lire et à
écrire.


Pendant ces dix années, un seul événe¬
ment : la mort de George, tout de suite après
son entrée à Saint-Cyr. Ce fut un effondre¬
ment. Le comte, plus affecté qu’on aurait pu
le supposer, eut un accès de tendresse fami¬
liale qui dura quelques semaines, puis essaya
de tromper sa douleur en voyageant. Il y
réussit assez bien. Mais le manque de fonds
et une première attaque de goutte le ramené¬
rent à Rochebrune, où il s’établit à son tour,
et d’où, maintenant, il ne bougeait qu’à de
longs intervalles. Le souvenir de George, qui


10 AU GRÉ DES CHOSES


avait été l’âme de la vieille maison, la rem¬
plissait encore; et justement ce jour-là, en
traversant la cour, fatiguée de sa course et
humiliée de la triste figure qu’elle venait de
faire en rencontrant M. de Doumance, Marie-
Thérèse pensait à lui. Est-ce que chaque
année, au printemps, après avoir maugréé
tout l’hiver contre l’ennui de leur solitude, il
ne se reprenait pas d’un retour d’affection
pour le manoir qui rajeunissait et se parait
d’une grâce nouvelle ?


Cette année-là, il semblait plus jeune que
jamais : le lierre, la vigne vierge, les rosiers
vigoureux, toutes les plantes grimpantes étrei¬
gnaient la maison dans leurs bras enlaçants.
Soit insouciance, soit amour du pittoresque,
on les avait laissées croître et elles étayaient à
présent les vieux murs qui avaient autrefois
soutenu leur faiblesse. Au mois de juin, sur¬
tout, c’étaient les roses qui dominaient : rou¬
ges, jaune soufré, d’une pâleur à peine avivée
avec les gouttelettes fraîches qui brillaient sur
leurs feuillages dentelés, elles habillaient si
joliment la facade, que Mlle de Rochebrune,


AU GRÉ DES CHOSES


11


oubliant sa récente contrariété, s’arrêta un
instant au milieu de la cour pour les admi¬
rer. Il ne pleuvait plus et des bandes oran¬
gées commençaient à déchirer les nuages gris.


— Eh bien, Marie-Thérèse, à quoi réves-tu
donc ? cria du premier étage une voix impa¬
tiente.


Un buste frêle de toute jeune fille apparut à
une fenêtre. C’était Odile. Elle était brune de
peau, fraîche avec des yeux brillants et des
cheveux noirs aussi qui frisaient, en boucles
courtes, plus jolie peut-être que sa sœur, mais
avec moins de distinction.


Marie-Thérèse la rejoignit aussitôt dans la
grande chambre qu’elles partageaient. Une
chambre très simple, mais élégante dans sa
quasi-pauvreté et pour laquelle les jeunes filles
avaient dépensé des trésors d’art et d’ingénio¬
sité. Des bibelots gentils, une glace de Venise,
des livres reliès ornaient les murs. Des flots de
mousseline blanche retombaient en plis neigeux
sur les deux lits étroits, surmontés chacun d’un
bénitier, sur la toilette, sur les fenêtres aussi
larges que hautes. A vrai dire, la mousseline


12


AU GRÉ DES CHOSES


montrait des reprises, les rubans bleus qui la
drapaient gracieusement n’étaient plus de pre¬
mière fraîcheur et la tapisserie claire à fleu¬
rettes ne devait pas coûter cher, mais l’ensem¬
ble trahissait néanmoins les recherches d’un
goût délicat.


En ce moment, des étoffes jetées sur tous
les meubles, des rognures trainant à terre, un
mannequin exhibant au milieu de la pièce ses
formes d’osier, la faisaient plutôt ressembler à
un atelier de couturière. Odile, un large tablier
blanc attaché autour de sa taille menue, son
corsage bardé d’épingles et d’aiguilles enfilées,
de grands ciseaux pendant à sa ceinture, se
démenait, très affairée, parmi les chiffons.


— Ah ! comme tu viens tard ! s’écria-t-elle
en courant au-devant de sa sœur, qui entrait,
ses nombreux achats sur les bras. Je n’avais
plus de soie pour finir, plus de mousseline. As¬
tu trouvé tout ce qu’il faut?


— J’ai tout rapporté, dit Marie-Thérèse
d’une voix lasse. Ce que j’ai dû courir ! Voici
ton chapeau dans cette caisse, et voici les
gants, les rubans, les fournitures de merce¬


AU GRÉ DES CHOSES


13


rie. La robe de baptême est dans ce carton
blanc.


Tout en parlant, elle se débarrassait de ses
vêtements mouillés et recouvrait sa robe de
serge bleue d’un tablier, pareil à celui de sa
sœur.


Odile furetait dans les paquets, examinait
leur contenu avec de petites moues d’approba¬
tion ou de désappointement, et finalement soule¬
vait, avec respect, du bout des doigts, la lon¬
gue robe de bébé garnie de valenciennes, que
devait porter le lendemain l’heureuse filleule
de sa sœur.


— A propos, dit-elle, Germaine est venue
cet après-midi avec son bébé. Elle a bien
regretté de t’avoir manquée.


— J’irai chez elle ce soir, répondit Marie-
Thérèse qui s’était assise dans un fauteuil
près de la fenêtre et commençait à ourler une
longue bande de mousseline rose. Il faut bien
que je la voie avant demain.


Odile en prit une autre et vint se mettre à
côté d’elle. Pendant quelques minutes, on n’en¬
tendit plus que le bruit des étoffes froissées.


14 AU GRÉ DES CHOSES


Mais Odile n’était pas fille à rester silencieuse
très longtemps.


— J’ai énormément travaillé aujourd’hui,
dit-elle avec complaisance. Comment fais-tu
pour ne pas te piquer les doigts? Moi, j’ai
l’index tout abimé.


Elle contempla un instant son index mignon,
meurtri par l’aiguille, puis, éclatant de rire :


— Sont-ce là des mains de comtesse? s’é¬
cria-t-elle. Papa m’en a fait l’observation ce
matin, à déjeûner. Ah ! oui, de jolies comtes¬
ses! Si seulement nous avions moins de quar¬
tiers de noblesse et quelques mille livres de
rentes en plus!


— Tu parles en enfant, lui dit Marie-Thé¬
rèse. Tout le monde peut devenir riche; mais
des noms comme le nôtre, il n’y en a plus
beaucoup.


— Il ne leur manque qu’un peu de dorure,
riposta Odile avec un petit rire bref. De l’ar¬
gent, de l’argent, mon nom pour de l’argent!
A présent, vois-tu, l’argent, c’est la vraie no¬
blesse. C’est le respect des autres, c’est le luxe,
c’est tout ce qu’il y a de bon, de beau, d’élégant


AU GRÉ DES CHOSES


15


et de raffiné dans la vie ! Ah ! Marie-Thérèse,


C’était un mot qui revenait souvent dans les
conversations des deux jeunes filles, une sorte
de refrain qui trahissait les préoccupations de
la famille : car, depuis qu’on était privé des
espérances qui reposaient sur George, le
mariage de Marie-Thérèse était la pensée com¬
mune que tous caressaient avec des sentiments
divers : le comte, avec son égoïsme et son
orgueil naturels, qui lui montraient dans la
réalisation de ce vœu la reprise possible d’une
existence moins effacée; la comtesse, avec sa
résignation passive, prête à laisser sacrifier sa
fille, comme on l’avait sacrifiée elle-même;
Odile, avec l’étourderie de son âge et les capri¬
ces de son imagination. Marie-Thérèse n’avait
pas atteint sa seizième année, qu’elle entendait
ou devinait déjà autour d’elle ce refrain :
« Quand te marieras-tu?» qui éveillait en elle
de vagues espérances mêlées d’un peu de
crainte. Elle allait avoir vingt et un ans, et les
mêmes paroles résonnaient autour d’elle : seu¬
lement ses espérances étaient moins souriantes,


quand te marieras-tu ?


16


AU GRÉ DES CHOSES


et déjà, elles évoquaient aussi des souvenirs,


— des souvenirs mêlés d’un peu d’amertume.


— Comment, en effet, aurait-elle pensé sans
un repliement de son amour-propre blessé à
toutes les adresses auxquelles recouraient les
siens pour la rapprocher du jeune comte de
Doumance? Adresses favorisées, il est vrai,
par les sympathies de la mère de Raymond,
qu’inquiétaient les absences de son fils et les
mystères de sa vie parisienne, mais dont le
jeune homme ne semblait pas s’apercevoir ;
il s’en méfiait pourtant, car il persistait à trai¬
ter en petite amie d’enfance cette belle jeune
fille dont les hasards du voisinage et de la
naissance le rapprochaient, et pour qui il
devait être maintenant un parti très beau,
désiré peut-être...


Cependant, Odile repoussa son ouvrage et
posa ses deux mains sur les épaules de Marie-
Thérèse, la forçant à lever la tête. Les yeux des
deux sœurs se rencontrèrent : ceux de l’aînée
étaient gris, profonds, pleins d’expression voi¬
lée; ceux de la cadette étincelaient, noirs et
mutins, et souriaient avec une ironie attendrie.


AU GRÉ DES CHOSES


Ce


— Ah ! Marie-Thérèse, répéta-t-elle lente¬
ment, en pesant sur les mots, quand donc te
marieras-tu ! Toute la famille compte sur toi.
Si j’étais à ta place, moi... Mais je ne suis pas
l’aînée, et puis, je n’ai pas autant de « cachet »,
comme dit papa, c’est certain. Mais si j’étais
toi, il me semble, il me semble...


— Quoi donc? dit Marie-Thérèse. Que ferais¬
tu, toi?


— Rien, répondit en soupirant la petite qui
se remit à son ourlet.


Un instant après, elle revenait à son idée.


— J’ai beaucoup réfléchi cet après-midi,
reprit-elle, pendant que je travaillais seule ici.
Il me tarde, vois-tu, que tu sois mariée pour
sortir de cette vie étroite, toute de mesquine¬
ries humiliantes. Est-ce que tu n’es pas lasse,
toi, de faire tes robes comme une couturière,
de passer dix mois de l’année dans ce trou de
sauvages, de refuser des invitations parce que
tu n’as pas de toilette ou qu’une voiture coûte
trop cher? Et ce qui m’étouffe dans tout cela,
c’est de ne jamais pouvoir parler librement,
d’être obligée de dire que je n’aime pas telle


2


18


AU GRÉ DES CHOSES


chose parce que je n’ai pas les moyens de me ;
la procurer, quoique j’en meure d’envie; de ne 1
pas avoir un plaisir enfin qui ne soit acheté au
prix de trop de privations ou d’un travail
comme celui-ci.


— Il faut garder son rang, dit Marie-Thé¬
rèse.


— Parlons-en, de notre rang ! s’écria Odile,
qui éclata cette fois d’un vrai rire d’enfant.


Puis s’attristant aussitôt :


— Il serait plus noble peut-être d’avoir le
courage de notre situation. Ainsi, tu aurais pu
donner à ta filleule une petite robe bien simple,
mais gentille, faite par toi-même; Germaine
s’en serait contentée, elle n’a pas de préten¬
tions, elle ! Mais non ! une demoiselle de Roche¬
brune ne peut offrir que quelque chose de très
beau. Et pour que ce petit paquet de chair
rouge qui n’a que trois semaines, qui ne sait
que crier et manger, porte une robe garnie de
vraie dentelle, il a fallu que maman sacrifie
deux de ses grands couverts d’argent. Pauvre
maman! elle est si habituée à de tels sacrifices
qu’elle n’en souffre presque plus. Heureusement


1


AU GRÉ DES CHOSES 19


que c’est de la vraie belle argenterie, pas du
plaqué, et qu’on peut en tirer quelque chose.


Mais Marie-Thérèse ne l’écoutait plus. Très
pâle, les yeux clos et la tête renversée sur sa
chaise, elle s’évanouissait tout doucement.


— Qu’as-tu2 demanda Odile effrayée.


La jeune fille rouvrit les yeux avec effort.


— Je ne sais trop, balbutia-t-elle. Un étour¬
dissement... Je... je crois que j’ai faim...


— Faim ! s’écria Odile, les yeux dilatés.


— Mais oui, qu’y a-t-il là d’étonnant? dit sa
sœur en surmontant sa défaillance. Je n’ai
trouvé personne chez les de Lunel, toute la
famille est à Paris, pour huit jours. Et je n’avais
plus d’argent : les gants et ta ceinture ont
coûté plus cher que je ne le croyais; je suis
restée toute la journée sans manger. Et puis la
marche... la fatigue...


Sa langue s’embarrassait de nouveau et elle
referma les yeux, comme si c’eût été un
immense effort de parler.


— Attends ! dit vivement Odile.


Elle bondit hors de la chambre et revint deux
minutes après, toujours courant, avec un verre


20 AU GRÉ DES CHOSES


de vin et un morceau de pain à la main.


— Prends cela en attendant le dîner, dit-
elle. J’ai encore un peu de chocolat dans mon
armoire.


Quelques gorgées de vin avaient ramené des
couleurs aux joues blanches de Marie-Thérèse.
Maintenant, elle mangeait son pain, à bou¬
chées lentes, sans grande envie, plutôt pour
faire plaisir à sa sœur qui se tenait debout
devant elle, la regardant avec des yeux dont
l’expression étrange aurait été malaisée à
définir.


— Marie-Thérèse, demanda-t-elle un peu
ironiquement, en lui prenant le verre des mains,
pourquoi ne veux-tu donc pas te marier?


Une expression amère passa sur le visage de
Marie-Thérèse :


— Si cela ne dépendait que de moi ! mur¬
mura-t-elle.


— Tu veux bien, à présent? fit Odile. Oh!
moi, à ta place, je dirais oui tout de suite.


— Pour que je puisse dire oui, il faudrait au
moins qu’il m’eût demandée.


— Il ne t’a pas demandée, c’est vrai, mais


21





AU GRÉ DES CHOSES


Ec’est tout comme. Si tu étais seulement un peu,
moins froide!... A propos, l’as-tu rencontré
aujourd’hui? Il a passé ce matin chez Germaine
pour prendre les derniers arrangements et lui
a dit qu’il sortirait à cheval, dans la journée,


...25s.


— Je l’ai rencontré en montant de la gare,
di Marie-Thérèse. Je crois qu’il aurait désiré
me parler, ajouta-t-elle en hésitant; mais cela
m’ennuyait de m’arrêter...


Comme les yeux de sa sœur l’interrogeaient,
elle continua, un peu nerveuse :


— J’étais si mal mise, j’avais presque l’air
d’une pauvresse... Cela m’humilie, le contraste
L entre sa richesse et notre pauvreté. Et puis, je
L crains toujours de paraître le rechercher...


Que pourrait-il penser de moi?... C’est bien
L assez qu’il sache que notre famille, qui vaut la
L sienne, recherche son alliance, et qu’il soup¬
L çonne que c’est à cause de sa fortune.


— Et de son nom, et de lui-même, et de tout,
riposta Odile. N’est-il pas un mari dési¬
rable?


— En tous cas, il est désiré... Aussi, on


4


4e


AU GRÉ DES CHOSES


g’offre à lui comme une marchandise, s’écria
la jeunc  fille, laissant enfin déborder l’amer¬
tume dofit son cœur s’était gonflé tout l’après¬
midi. Nous lui faisons toutes les avances, nous


bassesses, et l’on me


descenflons à toutes les basse
«°... »


.e reproche encore d’être froide et de ne pas


savoir m’y prendré! Ce rôle m’avilit à un point
que je ne saurais te dire ! jène l’aime pas, pas
plus qu’il ne m’aime; lui; il ne voit, comme
nous, qu’un marché dans ce mariage, un mar¬
ché qu’il faut conclure aussi avantageux que
possible. Et c’est pourquoi il hésite, il transige,
il se demande s’il aura bien l’équivalent de ce
qu’il donne; si, avec la naissance, il ne pour¬
rait pas exiger quelques avantages de fortune.
Il faut que je boive toute cette honte; que
j’attende, le sourire aux lèvres, qu’il ait fini de
me marchander, trop heureuse s’il veut bien
de moi et s’il ne m’abandonne pas pour quel¬
que autre. Et c’est pour l’attirer, pour lui for¬
cer la main, en quelque sorte, que nous allons
jouer demain cette odieuse comédie du bap¬
tême, que Germaine a été contrainte de le choi¬
sir comme parrain, que tu as passé la journée à


AU GRÉ DES CHOSES


23


coudre ma robe ! Autrefois, les filles nobles
sans fortune entraient au couvent. Que n’ai-je
vécu dans ce temps-là!


— Tu n’aurais pas voulu, tu aimes trop la
vie, répondit Odile. Pourquoi prendre les cho¬
ses au tragique? Dans le monde, dans notre
monde surtout, toutes les jeunes filles se
marient ainsi.


— Cela n’en est pas plus honorable, riposta
Marie-Thérèse.


— Encore une de tes idées! Crois-tu que
papa voudrait « ternir l’honneur de son bla¬
son », comme il dit? Est-ce que lui et maman
désireraient tant ce mariage — ou un autre —
E si ce n’était pour ton bonheur? George lui¬
même te l’aurait conseillé, j’en suis sûre. Tu
sais combien il avait d’ambition pour nous.


— George ne m’aurait pas tourmentée ainsi,
dit Marie-Thérèse dont la voix trembla légère¬
ment. Il entendait l’honneur d’une autre façon,
lui !


Ses regards se portèrent sur une grande
photographie, en uniforme, de son frère mort,
qui occupait une place en évidence dans la


AU GRÉ DES CHOSES


24


chambre ; elle s’absorba un instant dans une
muette contemplation, puis elle étendit la
main pour reprendre son ouvrage; mais Odile
intervint :


— Laisse donc ! dit-elle. Je finirai ta robe.
Tu es pâle comme une morte. Il faut que tu
aies bonne mine pour le grand jour.


— C’est toi qui auras toute la peine, protesta
sa sœur, en cédant pourtant, par lassitude. Et
tu seras pâle demain....


— Oh ! moi, riposta Odile avec son petit rire,
je ne compte pas, moi, — pour le moment. Si
quelqu’un s’apercevait demain que j’ai les yeux
cernés et les traits fatigués, papa dirait aussi¬
tôt : « Oui, la chère enfant est un peu éprou¬
vée par la croissance. »


— Je n’aime pas que tu te sacrifies ainsi
pour moi, dit tristement Marie-Thérèse.


— Mais ce n’est pas un sacrifice, s’écria la
fillette, avec naïveté. On ne se sacrifie pas
quand on attend une récompense. Et c’est
à ce titre de revanche, ma chère, car je
compte bien que tu m’aideras quand tu seras
mariée.


AU GRÉ DES CHOSES


— Alors, c’est moi qui suis vraiment la
sacrifiée, pensa Marie-Thérèse.


Mais elle retint cette réflexion amère qui
avait failli lui échapper, ne voulant montrer à
personne, encore moins à sa sœur, dans quel
réseau de tristesses et de dégoûts se débattait
son pauvre honnête cœur de vingt ans.


Le dîner de sept heures réunit toute la
famille dans la salle à manger: une salle spa¬
cieuse, sombre, avec un buffet et un dressoir
antiques, et deux fenêtres, dont l’une de
façade, entièrement ouverte, laissait entrer
avec le soir doré la rumeur confuse du village.
Un domestique correct, François, le frère de
Josette, faisait le service, et, glissant sans
bruit sur le plancher ciré, présentait, avec
une gravité roide, des mets d’une simplicité
presque spartiate, sur des plats d’argent armo¬
riès. Comme éclairage: les derniers rayons du
soleil dont le coucher suivait l’apparition sur
la fin de ce jour pluvieux; un soleil rouge et
sans gaieté qui s’harmonisait avec cette mai¬
son délabrée et ce mélancolique pays.


Assis le dos tourné à la lumière, le comte


26 AU GRÉ DES CHOSES


de Rochebrune présidait au repas de famille :
grand, mince, distingué, les cheveux teints,
mais les yeux encore vifs, la taille sanglée
dans un joli veston, une fleur à la bouton¬ 1
nière, les mains blanches et aristocratiques, il
écrasait de toute sa hauteur d’homme bien
portant et bien conservé la comtesse sa femme,
si chétive, toute de pâleur et d’effacement.


Mariée à dix-sept ans, par un père tendre
mais imprévoyant, au comte de Rochebrune
de vingt ans son aîné, qui s’était épris d’elle,
Alice de Kermahel, n’apporta en dot à son
mari que sa jeunesse, sa beauté, une frêle
beauté de blonde aux yeux bleus, et un vieux
nom respecté en Bretagne. La désillusion avait
commencé pour elle le lendemain même, pour
ainsi dire, du mariage : tout de suite la pauvre
comtesse fut ployée sous le joug de mons¬
trueux égoïsme que fit peser sur elle son mari, 1
et, comme l’oiseau arraché à son nid, qui d’a¬
bord se désespère et se débat, puis se soumet
enfin devant l’inévitable, elle avait accepté
son sort en se repliant sur elle-même. D’une
gaie, expansive, aimante jeune fille, elle était


AU GRÉ DES CHOSES


27


Epeu à peu devenue une femme dèçue et rési¬
B gnée. La mort de son fils bien-aimé acheva
d’abattre son esprit : elle se renferma dès lors
dans une attitude de morne dignité, dans une
froide, pâle et indifférente tristesse, qui la fai¬
sait aller et venir dans sa propre maison, dans
le monde qu’elle fréquentait très peu, comme
une ombre détachée de tout.


Le repas fut à peu près silencieux. Mme de
Rochebrune échangea quelques remarques
avec sa fille aînée, à propos de sa journée à
Mâcon; Odile dit que le temps s’annonçait
beau pour le lendemain; le comte ne fit part à
personne de ses pensées intimes : une seule
fois, il fixa ses yeux sur le pâle visage de
Marie-Thérèse, sa favorite, et ouvrit la bouche
comme pour parler ; puis il la referma, trouvant
évidemment que ce qu’il allait dire n’avait pas
grande importance, et se plongea dans la
lecture de son courrier du soir que François
venait de lui apporter.


Le dîner s’acheva. Aussitôt Odile s’échappa
dans le jardin où elle avait l’habitude d’aller
piquer à même l’arbrisseau ou dans les plates¬


28 AU GRÉ DES CHOSES


bandes les fruits de son dessert, meilleurs)
ainsi, prétendait-elle. Mme de Rochebrune s’é¬L
tait approchée de la fenêtre et avait tiré de sa f
poche un petit livre de comptes qu’elle se mit
à couvrir de chiffres fins sur lesquels son front
se plissa douloureusement. C’était son occu¬
pation de tous les soirs, le problème insoluble
sur lequel elle se morfondait, comme s’il suffi¬
sait de recommencer des additions pour ré¬
duire ses embarras,


Quant à Marie-Thérèse, elle sortit de la
salle, prit dans le vestibule une mante brune
de paysanne qu’elle jeta sur ses épaules, le
capuchon rabattu sur sa tête, et descendit les
marches du perron.


— Où vas-tu ? lui cria son père, qui l’aper¬
çut traversant la cour.


— Chez Germaine, répondit la jeune fille en
s’arrêtant. Elle est venue me voir cet après¬
midi, pendant que j’étais à Mâcon. Il faut que
je lui parle du baptême.


— Non, reste, lui dit le comte.


Dans sa voix plus dure et masculine, on
retrouvait un écho grossi de celle de Marie-


AU GRÉ DES CHOSES


29


Hhérèse. La fille tenait aussi de son père sa
faille longue et mince, ses yeux gris, sa peau
blanche et ses cheveux noirs, le port fier de
sa tête, rejetée en arrière dès que quelque
Échose lui déplaisait. Mais la ressemblance,
surtout physique, s’arrétait là.


— Je ne veux pas que tu ailles te fatiguer à
bavarder avec Germaine, expliqua-t-il. C’est
assez d’avoir couru toute la journée à Mâcon.
Je ne veux pas que tu aies mauvaise mine
demain !


— Si c’était moi, vous trouveriez que cela
n’a point d’importance, murmura irrévéren¬
 cieusement Odile qui rentrait.


Marie-Thérèse dissimulant sa contrariété,
monta alors dans sa chambre. Mais ce dernier
petit désappointement amena presque des lar¬
mes dans ses yeux !


Elle avait compté sur la douce sérénité de
Germaine pour apaiser ses nerfs, et s’était
réjouie d’avance du retour, dans la fraîcheur
de la nuit, sous l’escorte de son bon curé, l’on¬
cle de son amie, qui l’eût accompagnée.


La vaillante petite Odile, les cheveux en¬


30


.AU GRÉ DES CHOSES


core emperlès des gouttes de rosée qu’elle p
avait volées aux branches basses du jardin, 9
allumait déjà sa lampe et se remettait à coudre P
la robe de sa sœur.


— Papa avait bien raison de te défendre de 4
sortir, dit-elle vertement. Une nuit de repos É
fera disparaître ta migraine et tu seras tout à Œ
fait bien demain.


Elle acquiesça et, tirant son fauteuil dans L
l’embrasure de la seconde fenêtre ouverte sur
la campagne, elle attendit l’heure de se cou¬1
cher, les yeux perdus sur les vignobles en 1
pente où l’éclat mourant du soleil s’éteignait,
par lambeaux, avec l’ombre envahissante.


Peu à peu, la nuit fut complète. Des étoiles
sans nombre fulgurèrent au-dessus des dou¬
ces collines du Mâconnais, et, en les admirant,
elle chercha à se rappeler les beaux vers de
Musset que son frère George lui avait lus
autrefois sur l’Étoile de l’amour...


II


Sept heures sonnaient lorsque Marie-Thé¬
rèse, en robe simple de percale, un grand
chapeau de paille ombrageant ses cheveux
noirs, descendit la rue du village pour se
rendre au presbytère. Ce matin-là, elle voyait
le monde en rose : le soleil l’égayait, elle se
sentait fraîche et reposée, la robe qu’elle avait
essayée avant de sortir lui allait à merveille,
et Odile, toujours complaisante, s’était offerte
pour tenir compagnie à son père pour qu’elle
pût faire à Germaine la visite projetée et
décider les derniers arrangements du baptême.
Ses pensées découragées de la veille s’azu¬
raient dans le limpide matin : elle voulait
vivre, être heureuse, accepter son sort.


Comme toujours, un coin de bleu au ciel,
quelques heures de paisible sommeil, suffi¬
saient à influencer l’impressionnable jeune fille
et à changer pour elle l’aspect des choses. De


32 AU GRÉ DES CHOSES


fait, le pays même prenait, sous la fraiche g
lumière, une nouvelle physionomie : sa mélan¬ P
colie devenait de la sérénité; la tendresse du
ciel se reflétait en gaieté douce sur les roches
dorées de soleil, sur les près d’un vert encore
humide. Le village qui s’animait ouvrait ses
maisons, secouait ses hardes, puisait l’eau
claire à la fontaine, lâchait des douzaines de Y
marmots aux cheveux embroussaillés et aux I
nuques hâlées, leurs livres d’école sous le 1
bras, le rire sonore à fleur de lèvres.


— Bonjour Pernette, bonjour Louise, bon¬
jour Pierre, disait Marie-Thérèse en saluant 1
d’un geste amical ces petits qui croisaient son
chemin.


Les gamins tiraient gauchement leurs bon¬
nets, les filles souriaient, un peu niaises; seule
l’aînée de la bande dit :


— Bonjour, mademoiselle, en rougissant 
très fort.


La jeune fille s’arrêta un instant au milieu »
des groupes, cherchant un mot pour chacun,


— Ta mère va-t-elle mieux, Pernette2 de¬
manda-t-elle à la grande raisonnable.


AU GRÉ DES CHOSES 33


Et aux autres :


— Est-ce que Mlle Rodet est contente de


Evous? Vous travaillez bien, à l’école?... Toi,


R


petit Louis, sais-tu lire à présent?


Elle étendait sa fine main gantée vers la
L grosse tête blonde pour la caresser, mais l’en¬
fant se déroba, intimidé, et courut s’accrocher
au tablier de sa sœur.


Pernette seule répondit, en s’empourprant
de nouveau jusqu’aux oreilles.


— Ma mère va un peu mieux, merci, made¬
moiselle.


Les autres se poussaient du coude, bêtement.


— Dis-lui que j’irai bientôt la voir, fit Marie-
Thérèse.


Puis, comprenant qu’elle les génait, elle
leur sourit encore et reprit son chemin, tandis
que s’éloignait en sens inverse la bande des
enfants que, tout haut, Pernette gourmandait
et traitait de mal élevés.


Mlle de Rochebrune aurait voulu faire par¬
tager sa joie de vivre à tout le monde.


Une vieille femme passa, avec une vache
maigre qu’elle menait à l’abreuvoir :


3


— Bonjour, mère Thibault, dit-elle obli¬
geamment. Tout le monde va bien, chez vous?


La vieille leva sur la fraîche jeune fille de
petits yeux gris, fouilleurs, percès en vrille
sous des paupières malades.


— Rien ne va bien! fit-elle d’une voix
pleurarde. Les temps sont durs pour le pauvre
monde !


Elle commença alors à débiter la kyrielle de
ses maux, en geignant très fort. Sa belle-fille
était une fainéante qui lui abandonnait tout
l’ouvrage; son fils un ingrat; son homme ne
quittait plus le lit, et pour sûr, la vache filait
un mauvais coton. Elle se plaignit de tout :
de ses yeux qui ne lui permettaient quasiment
plus de tricoter, et des riches qui dépensent
leur argent en belles toilettes et n’ont jamais
un sou à donner au pauvre monde; et de
M. le curé qui s’était laissé indisposer contre
elle par les racontars des voisins. Puis elle re¬
vint à sa famille, emmélant si bien dans ses
lamentations son mari et la vache que Marie-
Thérèse faillit se pencher pour examiner le
genou gonflé de rhumatisme de la pauvre bête!


AU GRÉ DES CHOSES


35


— Il faut prendre courage, mère Thibauit,
fit-elle, coupant court à ces pleurniche¬
gies. La vie, au fond, n’est difficile que pour
feux qui manquent d’énergie. Vous connais¬
sez le proverbe : « Aide-toi, le Ciel t’aidera! »


— Las ! mademoiselle ! fit la vieille qui avait
espèré mieux que cette petite harangue : les
beaux discours, voyez-vous, c’est bon pour les
riches. Mais le pauvre monde est bien à plain¬
dre, allez !


Elle se mit à larmoyer, le visage enfoui
dans son tablier sale.


La jeune fille, hésitante, tira une piécette
blanche de son porte-monnaie. Le curé priait
qu’on ne donnât pas aux pauvres dans la rue,
mais elle ne trouva pas d’autre moyen de se
débarrasser de la mendiante dont elle-même
avait, assez maladroitement, provoqué les con¬
fidences.


— Menteuse, va, fit une femme qui avait
observé cette petite scène.


Puis, s’approchant de Marie-Thérèse qui
hâtait le pas pour échapper aux remercie¬
ments prolixes de la mère Thibault :


— Vous ne devriez pas donner à cette
vieille, mademoiselle, dit-elle. C’est une af3
freuse sorcière... Avare! elle laisserait mourin
son homme avant de lui acheter un remède
de trois sous ! Demandez plutôt à M. le curé..,


Marie-Thérèse fit un geste hautain. Elle n’ais
mait pas qu’on s’arrogeât le droit de lui don-
ner des conseils.


— Quelle orgueilleuse! murmura la femmel
vexée, assez haut pour que la jeune fille l’en-
tendit.


Sa joyeuse sérénité en fut légèrement alté¬l
rée. Elle aurait beaucoup désiré être aiméel
des gens du village et voilà quel était l’accueil
réservé à sa bonne volonté ! Un instant aupa¬
ravant, elle avait intimidé les enfants : Odile,
sans se donner autant de peine, était plus)
populaire.


Toutefois, elle réussit assez vite à secouer
cette impression que sa visite allait sans doute
achever d’éloigner. Son amitié pour Germaine)
Weber, en effet, était peut-être bien ce qu’elle
avait de meilleur : Germaine était la niècel
orpheline du curé; d’un an plus jeune que


AU GRÉ DES CHOSES


37


Marie-Thérèse, elle avait partagé ses leçons,


4mais, tandis que Mlle de Rochebrune travail¬
fait « avec une intelligence de garçon »,


Acomme disait son professeur, la blonde et rose
campagnarde réservait son intérêt au jardinet
fleuri de son oncle et à ses files de linge par¬


Ofumé de lavande. Cette différence de goûts,
foin de la contrarier, favorisa plutôt l’amitié
des deux jeunes filles. Quand Germaine se


Mmaria avec un brave garçon qui était tout
Simplement comptable dans la maison Ber¬
mey, de Mâcon, Marie-Thérèse lui servit de
demoiselle d’honneur. Mais cette noce bour¬
geoise, à laquelle sûrement la sienne ne res¬
semblerait pas, se trouvait mêlée à des sou¬
Nenirs pénibles relatifs à son futur mariage :
elle avait quété à l’église avec le patron du
mari de son amie, M. Frédéric Berney, un
jeune homme qui portait allègrement le poids
de la grande maison qu’il dirigeait, et mar¬
quait à Marie-Thérèse des prévenances dont
le but, facile à deviner, l’avait plutôt froissée.
Heureusement qu’au baptême du premier
enfant de Mme Weber, où elle devait être mar¬


38


AU GRÉ DES CHOSES


raine, il ne pourrait plus lui imposer ses attenq
tions, car Germaine ayant compris, ou plutôtq
s’étant laissé faire la leçon, elle avait refusésé
le cœur un peu gros, l’offre amicale det
M. Berney, allèguant des engagements anté¬q
rieurs, et était entrée dans la ligue générale,
en donnant à Marie-Thérèse M. de Doumancel
comme compère.


Le presbytère était la première maison à l’au¬i
tre extrémité du village : une construction?
basse, avec une aile neuve, formant saillie, quil
servait de pied-à-terre d’été au jeune ménage !
Weber. En ce moment, Germaine y achevait sal
convalescence. Un air de joyeuse aisance flottait
autour de la maison; dans la cour d’entrée, une J
petite servante, ses manches d’indienne retrous¬
sées au-dessus de ses coudes roses, savonnait du 
linge en chantant. Elle s’interrompit à l’arrivée I
de Marie-Thérèse, et Germaine qui déjeûnaitN
auprès d’une fenêtre ouverte, s’élança à la ren-
contre de son amie. Elle se tint debout sur le d
seuil élevé, les mains tendues, très charmante 9
dans son grand peignoir bleu, avec l’envolée 9
de ses cheveux ébouriffés qu’elle laissait pen¬


AU GRÉ DES CHOSES


39


dre, à cette heure matinale, en une tresse de
petite fille, sa fraîche carnation de blonde
rousse, et très jeune encore, malgré un embon¬
point à fossettes qui l’inquiétait parfois pour
l’avenir.


— Comme c’est gentil à toi d’être venue !
dit-elle en embrassant son amie. J’étais si
désappointée hier! Et comme tu es matinale !
A sept heures, toute prête, toute habillée ! Moi,
j’ai déjà perdu ces bonnes habitudes de la cam¬
pagne; je me lève tard..., par ordonnance du
docteur. Mais aujourd’hui, vrai, il faisait trop
beau ! je n’ai pu tenir au lit... Je déjeunais jus¬
tement. Tu vas prendre une tasse de thé avec
moi et goûter du miel de mon oncle... Ne me
dis pas que tu as déjà déjeuné! Qu’est-ce que
cela fait?... A la campagne, on mangerait toute
la journée.


Mlle de Rochebrune, un peu étourdie par ce
flux de paroles, protesta du geste en souriant.


— Mais viens donc ! s’écria la jolie blonde
en l’entrainant. J’ai tant de choses à te racon¬
ter !


Un guéridon était dressé dans le petit salon


40 AU GRÉ DES CHOSES


de Germaine, meublé avec une grande simpli¬
cité, dont tout l’ornement consistait en d’im¬
menses gerbes de fleurs champêtres et en
plus petits bouquets de roses. La jeune ser¬
vante, avant qu’on lui en eût donné l’ordre,
avait essuyé ses bras, rabattu ses manches, et
elle plaçait un second couvert sur la table.


Germaine installa Marie-Thérèse dans un
fauteuil.


— Et d’abord, que je te remercie au nom de
ma fille et au nôtre. Cette robe est beaucoup
trop belle, beaucoup trop belle pour des gens
simples comme nous; mon mari est aussi de
mon avis... A propos, tu ne l’as pas vu, mon
mari? demanda-t-elle, comme elle versait le
thé dans les tasses. Il est parti ce matin de
très bonne heure pour aller visiter notre champ
du haut du village. Je ne comprends pas pour¬
quoi il tarde tant à rentrer... Je le gronderai!


Germaine eut une moue d’enfant boudeur en
coupant le pain pour les tartines.


Mlle de Rochebrune sourit un peu, très peu,
par condescendance : ces petites exigences
d’amoureux l’étonnaient et lui semblaient à la


AU GRÉ DES CHOSES


41


fois amusantes et assez niaises. Elle ne les com¬
prenait pas.


— Hier, fit Germaine, d’un ton confidentiel,
M. Raymond est venu me voir. Tout est arrangé
ppour le baptême. Il est si bon, il a pensé à
ftout! Après la cérémonie qui aura lieu ici,
dans notre église, sa mère m’emmènera en voi¬
tture, avec bébé, naturellement : je ne voudrais
pas laisser mon cher bébé une heure sans moi !
C’est si aimable à vous de m’avoir attendue pour
cette fête! Mais tout le monde est si bon pour
moi et pour ma fille! Si petite et déjà si gâtée!
Elle a reçu ta jolie robe, tu veux donc la ren¬
dre coquette, Marie-Thérèse! Et la timbale
d’argent, et le couyert marqué à, son chiffre
du parrain! Il faudra que je te montre tous
nos trésors. Je suis si reconnaissante et si heu¬
reuse!... Heureuse, heureuse ! répéta Germaine
très lentement, les mains croisées sur sa poi¬
trine et les yeux exultants. J’ai tout ce qu’une
femme peut désirer : un excellent mari, un
enfant, de bons amis, et mon cher oncle, qui
est tendre pour deux puisqu’il remplace mon
père et ma mère... C’est trop de bonheur,


)


vois-tu, pour une insignifiante petite personnet
comme moi... Je voudrais partager avec tous)
ceux qui m’entourent, avec toi la première,
Marie-Thérèse.


La jeune fille sourit gaiement.


— Je comptebien avoir ma part sans que tul
sois obligée d’écorner la tienne, dit-elle.


— Que tu es ingrate ! riposta Germaine. Tu
ne veux pas même reconnaître que je suis une
bonne fée qui t’aide de tout mon pouvoir. Avoue
que bébé et moi, nous travaillons de notre
mieux à ton futur bonheur...


La jeune femme souligna ses paroles d’un
regard malicieux ; mais son amie rougit et eut
l’air contrarié.


Germaine aussitôt craignit de l’avoir offensée.


— Chérie, dit-elle, un peu confuse, car,
malgré l’avantage que lui donnait sa position
de femme mariée, elle continuait à se sentir
petite devant la jeune fille, je sais bien que tu
n’aimes pas qu’on t’en parle. Mais je désire¬
rais tant te voir bien mariée! Cela changerait
ta vie du tout au tout. Et n’est-ce pas qu’à pré¬
sent, c’est très près de se faire?


AU GRÉ DES CHOSES 43


— Je n’en sais rien, répondit Marie-Thérèse,
non sans un peu d’ironie. En tout cas, M. de
Doumance ne se presse pas. Il sait trop que
nous comptons sur lui !


— Il me semble impossible, à moi, qu’il ne
demande pas ta main, murmura Germaine qui
L enveloppa son amie d’un tendre regard enthou¬
siaste. Mais, dis, est-ce que tu l’aimes?


— Je ne pense pas..., répondit Mlle de
Rochebrune en hésitant. J’ai une espèce de
sympathie pour lui, mais ce n’est pas là ce
qu’on appelle de l’amour.


L’aimable visage de la jeune femme devint
tout à coup très grave. Les fossettes s’effacè¬
rent de ses joues et le sourire de ses yeux, tan¬
dis qu’elle scrutait avec tristesse la physiono¬
mie de Marie-Thérèse.


— Prends garde, Marie-Thérèse, dit-elle
enfin. Je te connais; tu serais malheureuse.
S’il te demande refuse. Je croyais que tu
l’aimais, moi !


— Refuser ? Y penses-tu ?... riposta la
jeune fille. C’est lui qui serait étonné! Et mon


AU GRÉ DES CHOSES


44


père, donc ! Quand on est pauvre, on n’a pas
le droit d’être romanesque.


— Mais s’il ne t’aime pas non plus, continua
Germaine, qui poursuivait son idée, pourquoi
voulez-vous vous marier ?


— Tu comprends peu la vie, ma petite Ger¬
maine, soupira Marie-Thérèse. Est-ce à moi de
te l’expliquer? Vois-tu, je ne peux pas être
heureuse simplement, comme toi : on m’a mis
trop d’ambition dans le cœur. Tout enfant, j’ai
connu la gêne ; et, en me refusant un plaisir,
une robe, un pauvre petit bijou, on avait cou¬
tume de me consoler en me disant que plus
tard je serais riche, j’aurais une voiture, des
diamants..., plus tard, quand je serais mariée.
A dix-sept ans, j’étais pleine d’illusions. En
entrant dans le monde, je croyais marcher à
la conquête du bonheur. Je révais qu’on m’aime¬
rait, que j’aimerais, je le voyais, lui, l’amou¬
reux idéal, le prince Charmant des contes de
fées, riche, jeune, beau, bien né, qui m’em¬
ménerait dans son palais de marbre et d’or.
Tu sais comme j’étais romanesque ! Ton oncle
me grondait toujours pour ma passion du mer¬


AU GRÉ DES CHOSES


45


Pyeilleux... Ah ! l’expérience du monde m’a
appris bien des choses, ma chère! Les princes
ne sont pas pour les filles sans dot. J’ai beau¬
coup réfléchi, ces derniers temps surtout, et je
L crois, comme mon père, que je n’aurai jamais
de meilleure chance que celle qui s’offre à
moi d’épouser Raymond de Doumance.


— Mais puisque vous cherchez la fortune,
interrompit Mme Weber, pourquoi avoir éloi¬
gné M. Berney? Il semble très épris de toi. Il
est riche, très riche, autant que le comte de
Doumance. Et il aurait été bien plus empressé.


Dans le sourire orgueilleux qui illumina les
traits de Marie-Thérèse éclatait à la fois tant
de jeunesse, de naïveté, de confiance, que la
sévérité la plus grondeuse se fût laissé désar¬
mer.


— C’est que je suis trop jeune pour prendre
un pis aller, dit-elle avec son hautain mouve¬
ment de tête. Pardon, si je te scandalise, ma
petite Germaine, mais j’ambitionne une fortune
et un titre... Pas l’un sans l’autre! C’est bien
d’avoir une voiture, mais, pour moi, il y faut
un blason; les plus belles choses du monde ne


46


AU GRÉ DES CHOSES


me feraient qu’à moitié plaisir si elles n’étaient
marquées de ma couronne de comtesse. Je ne
puis renier ma race, c’est plus fort que moi.
Si Raymond de Doumance n’était que riche, je
ne tiendrais pas du tout à lui; de même, s’il
était pauvre, cela lui ôterait beaucoup de son
prestige... Tu ne m’aurais jamais soupçonnée
de sentiments aussi monstrueux? Je te fais hor¬
reur, n’est-ce pas, Germaine?


— Je ne crois pas un mot de ce que tu me
dis, répondit Germaine en se levant. Je com¬
prends bien que tu es une créature d’une autre
espèce que moi et que le luxe t’est indispensa¬
ble. Mais je te connais assez pour savoir que
tu es aussi incapable de vivre sans amour que
sans le monde. C’est pourquoi, je t’en prie,
ne sacrifie pas trop ton cœur à ton ambition.
Si tu savais comme c’est bon, une affection
sûre, dévouée, fidèle, qui vous entoure etqu’on
partage...


Marie-Thérèse embrassa la jeune femme.


— Tu es délicieuse et si simple, toi, qu’il fau¬
drait être méchant pour ne pas t’aimer ! Mais je
feraimon possible pour la mériter, cette affection


47


AU GRÉ DES CHOSES


idont tu parles; seulement, elle sera raisonna¬
ble et aura plus de chance de durer longtemps.
Mon imagination m’avait entraîné plus loin.
Voilà tout. J’ai attendu en vain le prince Char¬
mant. Il n’est pas venu, il ne viendra jamais...


— Ou trop tard, fit Germaine...


Un vagissement d’enfant l’interrompit de la
chambre voisine. Ses pensées changèrent aus¬
sitôt de direction.


— C’est bébé qui m’appelle, s’écria-t-elle,
fjoyeusement. Viens voir ta filleule, Marie-Thé¬
rèse. Elle est gentille!... même quand elle


pleure.


Elles passèrent dans la chambre à coucher et
s’arrêtèrent devant la barcelonnette où Marie-
Raymonde gigottait, les yeux plissés dans sa
petite figure rouge et rageuse.


Sa marraine rit de bon cœur.


— Quel tyran! dit la jeune mère avec un
sourire de plaisir. Nous n’avons pas le temps
de rêver au prince Charmant, nous, n’est-ce
pas, bèbé chérie? Ce que nous aimons avant
tout, c’est manger.


Elle la souleva du berceau, s’installa avec


48


AU GRÉ DES CHOSES


elle sur une chaise basse, tandis que la maH
raine s’amusait à regarder la toilette de banf
tême étalée sur le lit; tout, depuis la robe ga9
nie de dentelles jusqu’aux bas de laine blanchd
tout fins, tricotés par Mme de Rochebrune d
ses heures perdues.


— Est-ce que tu aimes les enfants, Thérésq
demanda Mme Weber.


— Oui. Mais je ne les comprends pas. 0d5
sait mieux s’y prendre avec eux. Que de jolig
choses tu as là? Elle sera belle, ma filleule, 9
suis fière d’être marraine d’un aussi éléganl
bébé! C’est la timbale, dans cet écrin?


— Je te dis que tout le monde nous gât9
assura Germaine en baisant du bout des lévras
les cheveux duveteux de son nourrisson. M. Bem
ney aussi a été si bon ! II a pris un livret à H
Caisse d’épargne pour bébé. A propos, il M
viendra pas à la réception, cet après-midi. 9
est à Paris. Il nous a écrit une lettre très aima
ble, dont je suis d’autant plus touchée qul
j’avais craint un instant qu’il ne nous en voul
lût, à cause de la préférence que nous avons
accordée à M. Raymond.


AU GRÉ DES CHOSES 49


— Donne-moi l’enfant, veux-tu? demanda
Marie-Thérèse, à qui ce sujet de conversation
fétait toujours désagréable.


— Elle prit le poupon dans ses bras, assez
Rgauchement, et l’embrassa, tandis que la mère,


fn peu anxieuse, se tenait là, prête à interve¬


9N.


senir.


— C’est gentil, un petit enfant, dit Mlle de
RRochebrune, en essayant, sans grand succès,
d’un bercement lent; mais c’est dommage que
Dea crie toujours !


— Ces ennuis-là te seront épargnés, à toi, fit
gaiement la jeune femme, puisque tu auras une
Haursery, des bonnes, des gouvernantes. Sais¬
Mtu? c’est un luxe que je ne t’envie pas! Les
Ffemmes du monde se privent de leurs enfants


Hél'ge où ils sont le pius charmants.


Elle reprit sa fille qui hurlait et, après une
seconde d’hésitation, sans laisser paraître que
son petit sacrifice lui coûtât, elle appela la
bonne.


— Vous garderez l’enfant, ordonna-t-elle. Je
ne puis pas m’occuper d’elle à présent.


M. Weber, rentrant quelques minutes plus


tard, trouva les deux amies dans le petit salon d
Mlle de Rochebrune mettait ses gants, prête àI
partir. Germaine courut au-devant de son mari
avec une petite exclamation, rougit soudain et
se contenta de lui tendre la main. C’était un’
grand Alsacien brun, franc, bon enfant, à lal
tournure un peu commune. Il échangea deux
ou trois phrases de politesse avec l’amie de sal
femme, qui l’intimidait terriblement, quoique
Marie-Thérèse fit son possible pour être cor¬
diale ; puis, il marmota bientôt quelque chose 4
sur la boue qui maculait ses vêtements et dis¬q
parut dans la chambre à coucher.


— Tu fais peur à mon mari, dit Germaine
en riant, comme elle reconduisait son amie.
Quand tu es là, il perd tous ses moyens.


Elles se quittèrent avec un nouveau baiser
et un : « A cet après-midi. »


La jeune fille ne se pressait point de rentrer.
En chemin, elle se rappela qu’elle n’avait plus
de fleurs fraîches à la maison et se mit, tout
en flânant, à récolter des marguerites et des
ancolies roses ou bleues. Sa gerbe montait déjà
très haut dans ses bras quand elle rencontra


AU GRÉ DES CHOSES 51


fe curé Vincens. Il venait de voir un malade.
—— Bonjour, mademoiselle, dit-il en soule¬
Nant son chapeau d’un geste qui sentait l’homme
fu monde plus que l’ecclésiastique. Vous cueil¬
lez des fleurs? Je croyais que vous laissiez ces
enfantillages à Odile?


— Une fois n’est pas coutume, répondit gaie¬
Fment Marie-Thérèse.


DIil la regarda, surpris de l’éclat de ses yeux,
ge l’animation de sa voix, de ses gestes, de son
air de bonne humeur, du sourire qui entr’ou¬
Nrait ses lèvres.


— Monsieur le curé, demanda-t-elle, allant
fu-devant de son interrogation, vous est-il
gamais arrivé de vous sentir heureux, très heu¬
feux, sans savoir au juste pourquoi?
M Le prêtre fixa les yeux sur elle, comme pour
ehercher à la comprendre.


— Le contentement d’esprit est un grand
bien, dit-il évasivement, fût-il même amené par
Mes choses extérieures. Mais la vraie paix, c’est
celle qui vient de l’âme. Celle-là seule dure à
fravers les épreuves.


— Je vous assure que j’ai l’âme très en


1


52 AU GRÉ DES CHOSES


paix, fit la jeune fille avec un joli sourire 9
n’ai pas de remords, je ne déteste personne
je n’ai pas d’ennemis, je crois; mais cela hi9l
comme aujourd’hui. Pourquoi alors suis-je fl
joyeuse? C’est le soleil peut-être?


— Ou la jeunesse, répondit le curé. Profifq
de votre belle jeunesse, mon enfant, et faites-9
jouir les autres. Quand vous aurez le temp9
je vous prierai d’aller voir les Bertin. La femm
s’est cassé la jambe. Germaine n’est pas en QI
moment assez forte pour que je la charge Q
mes pauvres. Voulez-vous la remplacer auprg
des Bertin? Un peu de votre jeunesse et M
votre soleil les égayerait, les pauvres gens 1


n. La douairière de Doumance crut faire
paisir aux jeunes gens en donnant le signal de
Iadanse. Un piano et deux violons, cachés
dans un angle du salon par un rideau de plan¬
fes vertes, attaquèrent en sourdine une valse
anglaise.


En à un, les couples revenaient du jardin, atti¬
res par le rythme berçant que veloutaient des
doigts de bons exécutants, venus de Paris. La
comtesse allaitd’un groupe à l’autre, présentant
aux jeunes filles les hommes qui dansaient. Sur
da regard d’elle, Raymond enlaça Marie-Thé¬
Lrèse qui était à son bras, et l’emporta, dans une
gaise lente. Ils semblaient avoir été créès pour
danser ensemble; c’était Raymond qui, cinq
ans auparavant, avait appris à Marie-Thérèse,
alors à ses débuts dans le monde, à bien valser,
etle professeur pouvait être fier de son élève.


E


AU GRÉ DES CHOSES


la jeune fille dansait à ravir et elle adorait Q
danse, comme l’équitation d’ailleurs, le lawpl
tennis, le billard, tous les exercices qui mefl
taient en évidence la perfection de sa taille 90
l’élégance de ses mouvements. Tandis qu’eff
glissait ainsi sur le parquet, entraînée pa
Raymond, elle se sentait le point de mire d9
tous les regards, l’objet de tous les aparteM
chuchotés à voix basse; mais loin de s’intimi
der, son orgueil s’en, exaltait encore. 1a
grandes glaces lui multipliaient son imagen


elle se voyait dix fois, vingt fois, passer dan9
un souple tournoiement, les yeux excités, 499
couleurs inhabituelles aux joues, sa taille S
mince dans un haut corselet de moire rosd
cambrée sans raideur sur le bras qui la souts
nait, tandis que serpentait derrière elle HH
traîne étroite de sa jupe. Il y avait là pl
sieurs Parisiennes, des femmes d’une é19
gance raffinée, de celles mêmes dont on citalt
les noms et décrivait les toilettes dans les joum
naux mondains, mais Marie-Thérèse se sentaM
malgré tout la reine : son éclatante jeuness9
son bonheur, l’auréolaient d’une grâce uni


AU GRÉ DES CHOSES


55


Hue, et Odile, très adroite de ses mains, s’é¬
fait surpassée dans la confection de sa simple


toilette.


Les hommes sérieux et les femmes qui ne
dansaient plus observaient en petits groupes,
febout, ou derrière leurs éventails. Quelques
personnes cependant préféraient le jardin. Par
81 par-là, des jupes claires, traînaient, lentes
Det onduleuses dans l’ombre éclaboussée de
soleil de très vieux marronniers. Au jardin, au
alon, les noms de Marie-Thérèse et de Ray¬
mond étaient de toutes les conversations : on
les disait déjà fiancès. Les femmes admiraient
Raymond d’épouser une fille sans dot, — ce
désintèressement chevaleresque était fait pour
feur plaire; — seulement, elles blâmaient son
Eehoix. Sans doute, il était impossible de nier le
Hcharme de Mlle de Rochebrune, mais... Il y
avait beaucoup de mais... On lui reprochait sa
bouche trop grande, son teint incolore, pour¬
tant si blanc, la forme de ses yeux, le port de
sa tête, la raideur de sa taille, parce qu’elle se
fenait droite, tout, jusqu’à son anémie qui
Nenait de la jeter sur un fauteuil, presque


56 AU GRÉ DES CHOSES


défaillante d’avoir dansé trop vite et trop long-M
temps, le sein palpitant et les lèvres entr’ou¬M
vertes par un petit souffle haletant. Et parcepl
que l’excitation et la chaleur lui donnaient de M
si fraîches couleurs, une mère, qui avait amené 1
de Paris deux blondes sœurs d’une élégance 1
coûteuse, ne se géna pas pour dire que la 1
jeune fille se maquillait. Les hommes, au con¬
traire, proclamaient bien haut que Raymond
faisait une folie et trouvaient Marie-Thérèse
adorable sans restrictions. M. de Rochebrune,
l’air discrètement heureux et d’une distinction
indéniable, redressait sa taille restée svelte et
s’enorgueillissait à bon droit. L’heureux père
chaperonnait seul ses filles, la comtesse s’étant
excusée pour cause d’indisposition : en réalité,
elle n’avait pas de robe.


Odile, toute mignonne aussi dans une simple
toilette blanche, avait découvert un lieutenant
à moustaches et causait avec lui, blottie dans
un immense pouf, où sa frêle personne entrait
toute entière. Lui, restait debout, l’air très
grave, une main sur la poignée de son épée. Il
s’appelait M. d’Arbeilles et n’était que depuis


57


AU GRÉ DES CHOSES


guinze jours en garnison à Mâcon. Odile lui
nommait les élégantes de l’endroit.


D Cette jeune fille en rose qui prend une
fasse de thé, dans le second salon, avec notre
étesse, c’est votre sœur aînée, n’est-ce pas?


 Oui, c’est ma sœur.


Et Odile se rengorge, très fière, comme son
père.


s Comment la trouvez-vous?


— Superbe! En général, je n’aime pas les
grandes femmes...


Son regard enveloppe sa petite voisine qui
èvente avec dignité.


— ... Mais mademoiselle votre sœur est
favissante. Je vous aurais déjà priée de me
présenter si je ne pensais pas qu’elle a trop
f’admirateurs autour d’elle pour faire attention
à moi. J’ai rarement vu de valseuse plus gra¬
fieuse. Et comme elle s’accorde bien avec
Doumance.... Ils se connaissent depuis très
ongtemps, sans doute?


Il allait dire : « Ils sont fiancès, n’est-ce
pas?» Mais il n’osa pas, craignant de trop
s’avancer.


58


AU GRÉ DES CHOSES


— Raymond est presque un ami d’enfance, 1
dit Odile. A la campagne, on se lie beau-Gs
coup plus avec ses voisins qu’en ville, vous ?
savez.


— Vous habitez la campagne toute l’année,
mademoiselle?


— Oui, et ce n’est pas gai, je vous assure!
C’est-à-dire, reprend la fillette trop fière pour
se laisser plaindre par un étranger, que c’est
assez triste au gros de l’hiver, quand il fait
trop mauvais temps pour sortir. Mais nous
allons dans le monde à Mâcon. Et cet été 1
nous passerons deux mois à Vichy. J’espère ;
que nous vous rencontrerons quelquefois à
Mâcon, monsieur?


L’officier s’incline, très cérémonieux. Il est
positivement sous le charme ; Mâcon lui sem¬
ble une délicieuse petite ville, si jolie avec son
grand quai tout blanc que la Saône borde,
aux jours de soleil, d’une étincelante moire
bleue. Et il ne se serait certes pas attendu
à trouver en province une société aussi
charmante. Les Mâconnaises, selon lui, ne
le cèdent en rien aux Parisiennes pour la


AU GRÉ DES CHOSES


59


fînesse de l’esprit et l’élégance naturelle...


Odile, qui n’est pas habituée à ce qu’on lui
fasse des compliments, toussote pour cacher
Son embarras; aussitôt son père, qui l’a enten¬
due, s’approche d’elle, un châle à la main.


— J’avais peur que tu n’eusses froid, dit-il
aimablement.


Le comte de Rochebrune se trouve de si
bonne humeur qu’il éprouve le besoin de se
rendre agréable à quelqu’un, fût-ce même à
cette écervelée d’Odile, à laquelle il décou¬
vre tout à coup une grâce jusqu’alors ina¬
perçue.


« Elle se fait, cette petite, positivement »,
pense-t-il en traversant le salon de son pas
élastique. Il a presque un sourire attendri en
jetant la laine légère sur les grêles épaules
de l’enfant.


— Merci, papa, dit-elle surprise et touchée
de cette attention.


Et elle serre le châle autour d’elle, quoi¬
qu’elle n’ait pas froid du tout.


— Votre père a l’air très bon? insinue le
lieutenant, en suivant du regard le fringant gen¬


60 AU GRÉ DES CHOSES


tilhomme qui va rejoindre un groupe de jeu¬
nes femmes.


— Oui, papa est très bon..., mais il faut le
connaître, vous savez..., dit Odile, dont le ten¬
dre petit cœur, tout ému, se gonfle de remords
à la pensée qu’elle a méconnu son père ; et
elle se reproche amèrement les mauvaises
paroles qui lui sont trop souvent échappées
dans des accès de colère.


Germaine Weber traverse à son tour le
salon, cherchant Odile de ses yeux myopes.
Elle la découvre enfin, et s’approche, la main
tendue, pour prendre congé.


— Tu t’en vas? demande la jeune fille après
lui avoir présenté son cavalier.


— Oui, répond Germaine avec un bon sourire.
Mon mari est fatigué. Je ne veux pas abuser
de sa patience plus longtemps. Il n’aime pas
le monde, tu sais. Nous allons coucher notre
fille. J’aurais voulu dire adieu à ta sœur, mais
elle est trop entourée, impossible d’arriver
jusqu’à elle. N’importe, je la reverrai demain.


Puis, se baissant et feignant de rattacher un
nœud sur l’épaule de la jeune fille :


AU GRÉ DES CHOSES


— Marie-Thérèse n’a jamais été plus ravis¬
sante, chuchote-t-elle. M. de Doumance ne la
quitte pas des yeux, je suis pleine d’espoir.


Odile sourit d’un air entendu. Pour elle,
comme pour tout le monde d’ailleurs, le suc¬
cès de Marie-Thérèse ne laisse pas de doute.


— Je lui ferai tes amitiès, dit-elle à haute
voix. Adieu, chérie... Ton mari est un ours,
je le sermonnerai à la prochaine occasion.


— Jolie femme, murmure l’officier en met¬
tant son lorgnon pour suivre Mme Weber qui
s’éloigne d’un pas hâtif qu’elle s’efforce de
rendre naturel ; car, peu habituée au monde,
elle se sent devenir de feu sous tous ces
regards d’hommes ou de femmes qui détaillent
son visage ou sa robe, et elle souffre en même
temps d’en être intimidée.


Cependant la douairière de Doumance allait
d’un groupe à l’autre, dissimulant sous un
sourire sa lassitude de vieille femme que le
monde fatigue plus qu’il n’amuse. Elle était
une exquise maîtresse de maison, d’une poli¬
tesse surannée, priant son fils de danser avec
tout le monde, et affectant de ne pas s’occu¬


62


AU GRÉ DES CHOSES


per des Rochebrune plus que de ses autres
hôtes. Mais son air de calme contentement
n’échappait à personne, quoique les allusions
les plus indiscrètes échouassent devant son
impénétrabilité malicieuse. Ce que la vieille
dame savait et pensait, elle ne voulait pas le
dire : ses amis en furent réduits aux conjec¬
tures. En tout cas, elle jouissait fort de sa
petite fête, et la gaieté des jeunes visages 
autour d’elle devait lui être une douce récom¬
pense de la peine qu’elle prenaît pour rendre
sa maison agréable à ses invités.


Malheureusement, la radieuse journée de
juin n’avait pas tenu ses promesses : une
grosse pluie d’orage cinglait les feuilles des
arbres et changeait en marécage le sable de
la terrasse. Aussitôt les premières gouttes,
tout le monde s’était réuni dans les salons et,
comme par enchantement, les rideaux s’étaient
tirès devant le jour blafard, les lampes allu¬
mées; la garden-party avait tout à fait tourné
à la sauterie. Personne ne s’en plaignait, au
contraire.


— Venez prendre votre thé à côté de moi,


AU GRÉ DES CHOSES 63


ma belle, avait dit Mme de Doumance à Marie-
Rhérèse, tandis que s’organisait un quadrille.


MEt elle l’avait emmenée dans un second
isalon où l’on ne dansait pas, celui-là même où
firtait Odile avec son lieutenant à moustaches.


GLa tasse de thé finie, elle retint la jeune
Aflle auprès d’elle et entreprit de la faire cau¬
sfser sur ses goûts, ses occupations. Ce ne fut
fpas difficile. Marie-Thérèse se livrait avec can¬
feur, ne se doutant pas de l’examen minutieux
auquel la mère de Raymond soumettait cha¬
Eune des expressions de son visage mobile, sa
Noix, ses gestes, son âme enfin, qu’elle décou¬
Nrait ingénument, tant le bonheur la rendait
éonfiante.


Raymond, qui la cherchait, éprouva un sen¬
timent très doux à la retrouver auprès de sa
mère.


— Voici mon fils, dit Mme de Doumance.


— Raymond, as-tu sollicité de Mlle de Ro¬
hebrune ce que tu voulais lui demander ?


— J’allais le faire, précisément, répondit-
fl. Ne croyez pas que ce soit rien de mysté¬
Fieux ou de très intéressant, mademoiselle,


64 AU GRÉ DES CHOSES


s’empressa-t-il d’ajouter devant l’étonnemefl
de Marie-Thérèse. Je travaille depuis quelqe
temps à un portrait sur lequel je vous serai
infiniment reconnaissant de bien vouloir fH
donner votre avis.


— Mais je ne me connais pas en peintun
dit la jeune fille.


La douairière intervint :


— Qu’importe ! ce n’est pas au point de vIl
de l’art que Raymond désire vous consulterq
Par la même occasion, vous verrez son af9
lier, dont il est très fier et qu’il ne montre pal
à tout le monde. Nous allons vous y conduir9


Ce disant, elle prit le bras de Marie-Théres
et s’y appuya en marchant. Raymond 19
suivit. Leur sortie, pendant la première figun
des lanciers, ne fut pas remarquée.


L’atelier du jeune comte occupait toute unQ
aile du château. Il était de plain-pied, faisant
ainsi pendant aux salles d’habitation du basl
Un perron de cinq marches de pierre, paref
à celui de la salle à manger, donnait dans H
jardin. Raymond, qui n’était pas installé pou)
peindre à Paris, revenait chez lui quand un9


AU GRÉ DES CHOSES


65


fèvre de travail le saisissait, amenant quel¬
Mruefois son modèle, ce que désapprouvait sa
mère. Il avait mieux qu’un talent d’amateur,
mais il manquait d’ambition et mettait une
sorte de coquetterie à ne pas se faire connaî¬
tre, Ainsi, son occupation favorite restait-elle
ignorée de beaucoup de ses connaissances.


Marie-Thérèse éprouva un vif plaisir d’en¬
fant curieux à se trouver dans cet atelier, dont
son frère George avait, avant elle, pénétré les
mystères et lui avait fait présager des mer¬
veilles. Aménagé dans l’ancienne salle de
bal du château, il ressemblait davantage à
mmusée qu’à un endroit où l’on travaille.
Rien n’y traînait, tout était dans un ordre
minutieux et sévère; seules quelques toiles
retournées contre les murs et un cheva¬
lt drapé d’une étoffe grise au milieu de la
salle indiquaient, discrètement, la profession
du maître de céans. En revanche, Raymond,
éollectionneur dans l’âme, avait réuni là une
quantité d’objets rares ou curieux dont il se
mit, en souriant, à faire les honneurs à la
jeune fille.


5


66


AU GRÉ DES CHOSES


— Mais on passerait des journées entiéèr8si
à voir tout cela ! s’écria-t-elle. Que vous ét8fl
heureux de vivre au milieu de ces belles chosesMl


La mère et le fils échangèrent un regan
d’intelligence.


— Montre-lui d’abord tes potiches, dit H
douairière.


Puis, avec un nouveau regard à son fils, ml
regard hésitant, mélangé de blâme et de conq
descendance, elle ajouta.


— Cette odeur de térébenthine qu’on ress
pire ici me fait mal à la tête. Je ne pourraidll
la supporter longtemps.


Et elle s’esquiva doucement, laissant Rays
mond assez ému de ce tête-à-tête, arrangen
d’avance pour mettre dans leur cas un riem
de romanesque. Ce n’était pas sans peine qu’illl
l’avait obtenu de l’indulgence maternelle, etP
seulement sous l’expresse condition qu’il seraifH
décisif. Il avait promis; mais maintenant, àη
la fois enchanté et perplexe, il n’éprouvaif9ll
aucune hâte à tenir sa parole; et il commençaM
à montrer les trésors de son atelier et à lesM
expliquer distraitement.


AU GRÉ DES CHOSES


67


Marie-Thérèse y apportait un grand inté¬
rêt : ignorante, mais d’instinct appréciant le
beau, elle voulait tout voir. Une collection de
bijoux anciens, renfermés dans une armoire
Eîtrée sur des coussins de velours blanc, la
retint longuement, et Raymond remarqua, non
8ans une sorte de joie, que, dans sa naïveté,
elle oubliait de lui parler de ses études appen¬
Hues au mur pour réserver le meilleur de son
Admiration aux plus gracieux bibelots.


« Comme elle est femme ! se disait-il en la
Noyant se pencher pour examiner avec plus
d’attention un bracelet à fermoir de turquoise
qu’il venait de lui désigner comme ayant
appartenu à la princesse de Lamballe.


« Et ne serait-elle pas la compagne qu’il me
ffaudrait, continua-t-il : fine, jolie, distinguée,
fin esprit vierge et compréhensif que je pour¬
rais mouler à ma fantaisie ! Je lui ferais aimer
Part et toutes les grandes choses; je lui amé¬
herais mes amis, des artistes, qu’elle accueil¬
ferait chacun selon son mérite..., les plus
humbles et les plus doués seraient les mieux
Nenus... Car elle est aristocratique jusqu’au


68


AU GRÉ DES CHOSES


bout des ongles, elle n’a rien de l’étroitesse nil
des préjugés bourgeois. Elle ne doit mépriserq
que ce qui est commun et laid!...


— Est-ce que cette broche va avec le braced
let? demanda Marie-Thérèse en levant les yeux?
sur Raymond.


Le regard dont il l’enveloppa fut si étrange
qu’elle se sentit aussitôt troublée, puis une rou¬
geur brûlante monta à ses joues lorsqu’elle
s’aperçut, comme tout à coup, qu’elle étaitn
seule dans l’atelier avec lui : elle s’en voulut
de l’avoir suivi. Une colère s’éveilla aussi en J
elle contre Raymond. Pourquoi l’avait-il ame¬ —
née ici ? Ne savait-il pas que c’était inconve¬M
nant, déplacé? Pourquoi sa mère les avait-elle 1
laissès?


La seule pensée qu’on pût manquer au res¬
pect qu’elle s’estimait dû était intolérable à q
Marie-Thérèse. Elle se contint cependant, sen¬
tant qu’elle aurait eu mauvaise grâce à se 1
plaindre, mais ce fut avec des yeux étincelants (
et d’une voix toute changée qu’elle dit :


— Mais ce n’était pas pour me faire voir
vos collections que vous m’avez amené ici,


AU GRÉ DES CHOSES


69


monsieur? Vous aviez, disiez-vous, un conséil
à me demander?


— C’est juste, fit Raymond, confus de se
sentir deviné. Je vous demande pardon d’a¬
Noir abusé de votre complaisance, mademoi¬
selle.


D’une main brusque, il découvrit son cheva¬
det au milieu de l’atelier.


— J’avais fait ce portrait avec l’intention de
Poffrir à madame votre mère, s’il en est digne.
Et je tenais à vous demander si vous le trou¬
ez ressemblant?


Il tira la peinture en pleine lumière et s’ef¬
faça.


Marie-Thérèse joignit les mains et poussa
ne exclamation involontaire, tandis que des
farmes vinrent briller dans ses yeux.


— George! murmura-t-elle. Comment avez¬
Nous pu?...


Le cher mort, en effet, revivait sur la toile :
c’était bien son front haut, ses cheveux blonds,
ses spirituels yeux bleus; seule, la bouche,
d’un dessin indécis, restait inachevée, atten¬
dant le dernier effort de l’artiste. Mais le haut


70


AU GRÉ DES CHOSES


du visage, l’expression, étaient d’une ressemd
blance parfaite.


— Mais comment avez-vous pu ?... répétanl
Marie-Thérèse dont le regard se fixait ef
extase sur le portrait. Je ne savais pas qugl
George eût jamais posé pour vous.


— D’après une photographie et mes souves
nirs, répondit Raymond qui jouissait délicieusgl
ment de sa surprise. L’idée m’en est venue eH
remarquant que Mme de Rochebrune ne posd
sède pas de portrait de George. Croyez-voul
que vraiment je puisse lui offrir celui-là?


Marie-Thérèse avança de quelques pas, puis?
dans un élan spontané, elle tendit ses deux
petites mains gantées à Raymond:


— Merci pour maman, dit-elle d’une voix
toute mouillée..., et pour moi. Si vous saviel
comme j’aimais mon frère!...


Cette délicate attention pour sa mère, qu’on
négligeait, l’avait touchée jusqu’aux larmesl
Pour la première fois, son cœur se serra d’un
attendrissement peut-être bien voisin de
l’amour, toute sa défiance disparut, emportée
par la reconnaissance. Ce fut alors, en cet insi


AU GRÉ DES CHOSES


71


But précis où elle cherchait des mots pour le
femercier et que sa gaucherie de jeune fille l’em¬
péchait de formuler ses pensées, qu’elle com¬
fnit qu’elle était bien près d’aimer Raymond...


Lui-même était fort ému. Une nouvelle
Marie-Thérèse venait de se révéler à lui, une


Hmneonnue que sa réserve défiante lui avait jus¬
IMalors cachée et qu’il se reprochait de n’a¬


Doir jamais su découvrir. Mais que connaissent
fes hommes des âmes des jeunes filles? Il la
Biagea si délicieuse, si supérieure à ce qu’il


Isétait imaginé, qu’une pudeur l’empêcha de
 profiter de ce tête-à-tête qu’il avait arrangé,
Havec l’intention de lui demander d’être sa


femme, et qu’il eût cru l’outrager en lui pro¬
Epesant de but en blanc une union où l’amour
fenait encore si peu de place. Il sentit combien
elle était digne d’être aimée et qu’il valait la
peine de se faire aimer d’elle. Il voulut s’ac¬
éorder le temps de la connaître, pressentant
Hes révélations exquises, et mériter ce cœur
Nierge qui n’avait jamais battu pour personne
et qu’il ne tenait qu’à lui d’animer.


C’est pourquoi, au risque de déplaire à sa


AU GRÉ DES CHOSES


mère, il laissa passer l’occasion, et, se doml
nant, dit avec un bon sourire amical qui fl
gagna tout-à-fait la jeune fille :


— Je suis heureux que ce portrait ait tronl
grâce devant vos yeux, mademoiselle. Vous pl
rendez la confiance. Ce matin, je le confessq
j’étais découragé. Je renonçais à rendre le Ba
du visage d’après la photographie. Mais, —
après-midi, en vous voyant, une idée m’9l
venue : savez-vous que vous avez la bouchen
le menton de votre frère? La ressemblangfl
est même frappante. Je me disais : « H
mademoiselle Marie-Thérèse consent à m’accon
der une séance, je terminerai le portrait. Ml
crois. »


— Mais je veux bien, dit-elle avec enthoH
siasme. C’est vrai, j’ai la même boucH
que George, on me l’a dit souvent. M
comme j’ai justement l’âge qu’il avait quan9l
Dieu nous l’a pris, cela n’en ira que mieun
Quand faut-il que je vienne ? On réservera I9
surprise à maman, n’est-ce pas?


— Sans doute, fit Raymond. Mardi matin
vous convient-il2...


V


AU GRÉ DES CHOSES 73


— Qui...


— Eh bien, nous allons en conférer avec
ma mère. Voulez-vous que je vous reconduise
auprès d’elle?


Le soir, Raymond vint souhaiter une bonne
nuit à sa mère : une habitude d’enfant qu’il
Econservait à la campagne. C’était pour la mère
et le fils l’heure la plus douce, l’heure des
K confidences et des épanchements, où le jeune
homme s’asseyait au bord du lit maternel et
 causait avec abandon, où elle l’écoutait, sou¬
riante ou grave, mais se faisant une loi de ne
jamais intervenir directement dans ses affai¬
res. Que de fois la question du mariage de
Raymond n’avait-elle pas été débattue à l’abri
de ces paisibles rideaux bleus où l’enfant était
né et dont l’homme ne s’approchait qu’avec
une tendresse respectueuse, comme d’un autel?
Que de fois, l’indécision qui faisait le fond
malheureux de son caractère et le désespoir
de sa mère, et cette méfiance de lui-même
qui le paralysait au moment de l’action, qu’il
s’agit des moindres ou des plus importants


74 AU GRÉ DES CHOSES


évènements de sa vie, n’y avaient-ils pas été
victorieusement exhortès, combattus par des
arguments dont il reconnaissait la toute puis¬
sance, et qu’il révoquait aussitôt en doute dès
qu’il échappait à l’influence de celle qui les lui
avait suggérès !


Il n’était que neuf heures et demie, mais
Mme de Doumance, très fatiguée, s’était cou¬
chée tôt. Elle attendait son fils, avec ce calme
dans l’attente propre aux gens de son âge que
rien n’impatiente plus. Quand il entra enfin,
elle venait de fermer les yeux et reposait,
presque assise dans son lit, appuyée sur de
grands oreillers empilés. Raymond eut tout le
loisir de remarquer sous les papillotes de
cheveux blancs qui sortaient de son bonnet de
dentelle, son long visage émacié dont la
pâleur ombrée autour de la bouche et des yeux
disait la lassitude. Il s’effraya presque de la
trouver ainsi assoupie, sans son sourire de
bienvenue, et il fut effleuré par la triste pensée
que cette grande affection qui l’avait jusque-là
si jalousement entouré, lui ferait un jour défaut
par la force des choses, et qu’il serait sage de


Eei


AU GRÉ DES CHOSES


la remplacer à temps par une autre plus jeune,
destinée à vieillir avec lui : celle de la compa¬
gne de sa vie qu’il importait de bien choisir...
Pourquoi ne serait-elle pas Marie-Thérèse de
Rochebrune, jolie, intelligente, distinguée, qui
Nenait de lui révéler, en ces brêves minutes de
Patelier, un coin exquis de son âme de jeune
fille? Pouvait-il mieux faire que de se confier
en la sagesse éprouvée de sa mère et que de
lui donner la belle-fille qu’elle aimait?


Tandis qu’il arguait ainsi avec lui-même, la
Nieille dame ouvrit les yeux :


— C’est toi? dit-elle, en tendant la main à
son fils. Je m’endormais en t’attendant. Assieds-
toi là.


Raymond obéit, s’assit tout près du lit, le
Nisage tourné vers sa mère, comme quand il
était petit et qu’il avait quelque chose de très
important à avouer. De tout près, ses traits
tirès le frappèrent encore davantage; il la
gronda tendrement de s’être trop fatiguée.


— Tu t’inquiètes à tort, dit-elle en passant
d’un geste caressant sa main sur les cheveux
de son fils. Demain, il n’y paraîtra plus. Mais


as.


76


AU GRÉ DES CHOSES


c’est vrai qu’à mon âge les forces sont mesu¬
rées. Je suis vieille, Raymond, sais-tu quel âge
j’ai?


— Qu’importe votre âge, puisque votre
santé est bonne et que votre fils vous aime!


— J’ai soixante-dix ans, reprit-elle avec
mélancolie. Toi, tu en as trente... Tu es mon
unique affection. Je puis être rappelée bientôt,
et alors que deviendrais-tu, sans moi? Je par¬
tirais plus tranquille si ta vie était arrangée!
Me donneras-tu bientôt cette joie de te voir
marié et heureux?


Ses yeux l’interrogeaient, confiants en la
réponse; mais :


— Pourquoi parlez-vous toujours de mou¬
rir? demanda le jeune homme en éludant la
question. Oh ! je ne vous laisserai jamais
recommencer des réceptions comme celles
d’aujourd’hui ! C’est la fatigue qui vous rend
malade et vous donne des idées noires... Vous
sentez-vous réellement très souffrante, ma
mère? J’ai envie de passer la nuit sur votre
chaise-longue et de vous veiller...


— Enfant! dit-elle avec un sourire de ten¬


AU GRÉ DES CHOSES


dresse, tu me rendras cette justice que je ne
Pattriste pas souvent de telles idées. Mais il
est bon pour les vieilles gens de savoir regar¬
der la mort en face... et pour les jeunes aussi.
Moi, j’aurais été prête depuis longtemps si le
souci de ton avenir ne m’avait inquiétée par¬
fois... A présent que tout est arrangé, je
Noudrais vivre pour te voir heureux. Dis-moi,
où en es-tu? As-tu parlé enfin?


Elle s’était accoudée dans l’oreiller et sa
poix vibra en prononçant ces derniers mots.


— Non..., fit Raymond, en hésitant. L’oc¬
asion ne s’est pas exactement présentée...
Mais j’ai le temps, ajouta-t-il vivement,
comme sa mère retombait avec un geste d’im¬
patience lassée dans ses coussins, puisqu’elle
doit revenir pour le portrait de son frère.
Nous avez arrangé tout cela vous-même,
maman!...


— Alors tu n’as rien dit? Je ne te com¬
prends plus, s’écria-t-elle en fronçant les
sourcils. Décidément, les idées d’aujourd’hui
dépassent ma faible intelligence. J’ai respecté
tes fantaisies, je t’ai laissé libre d’agir à ta


78


AU GRÉ DES CHOSES


guise. Puisque tu voulais faire ta demande tois
même, c’est la nouvelle mode maintenant, je
t’ai facilité ce tête-à-tête dans l’atelier. C’esfl
contre ma conception des convenances, dû
bon sens... mais tu le voulais! De mon temps-
cela ne se serait certainement pas passél
comme cela. Ta mère eût tout d’abord été, en
cérémonie, demander la main de la jeuneM
fille à ses parents, qui lui eussent fait part de9
la demande, et c’auraient été eux, non pas—
elle, qui nous auraient rapporté la réponse...—
Après, tout aurait aussi bien marché entre
vous. Je ne vois pas qu’on se soit moins ai¬
més autrefois qu’à présent!... Qu’attends-tu
donc pour parler, puisque c’est toi qui doisH
parler?


— Chère maman, demanda Raymond, ne
m’avez-vous pas raconté maintes fois que 4
vous adoriez votre premier mari, le cousin de 1
mon père, et que vous aviez conservé un sou¬
venir ineffaçable de cette époque de votre vie?


— Sans doute... je l’adorais... Sa mort à 1
failli me tuer. Mais je ne vois pas en quoi cela
concerne la question qui nous occupe. Ray¬


AU GRÉ DES CHOSES 79


mond? Tout s’était passé selon l’étiquette de
mon temps...


— Alors, vous l’avouez, vous avez été très
heureuse, mère ? Pourquoi ne voulez-vous pas
que votre fils connaisse le même bonheur?


— Je comprends où tu en veux venir, s’écria
la douairière en secouant sa tête blanche. Tu
me l’as déjà dit : tu as peur d’enchaîner ta vie,
tu te plains de ne connaître presque rien du
caractère de Mlle de Rochebrune. Tu cherches
un amour romanesque dans le mariage : tu vas
au-devant de désillusions !


Raymond eut un geste d’étonnement. Sa
mère laissa glisser une main de ses cheveux
sur son épaule :


— Laisse-moi te dire ce que je pense, mon
enfant. Je ne nie pas l’amour; c’est ce qu’il y
a de meilleur dans la vie. Mais je condamne le
roman. Quand deux jeunes gens d’âges assor¬
tis, du même monde, de positions correspon¬
dantes, beaux et en bonne santé tous les deux,
se marient avec le consentement mutuel de
leurs parents, pourquoi ne seraient-ils pas heu¬
reux? Ce n’est plus qu’une question de carac¬


80


AU GRÉ DES CHOSES


tères. Eh bien, elle est sans importance. Quand
on est jeune, les caractères sont souples : ta
femme apprendra sans peine à se plier à tes
goûts; de ton côté, tu feras quelques conces¬
sions.


— Je ne partage pas votre opinion, dit gra¬
vement le fils. Comment peuvent être heureux
ensemble deux êtres qui n’ont ni les mêmes
goûts ni le même idéal de vie? L’un sera for¬
cèment sacrifié à l’autre, et, quelque abnégation
qu’il apporte dans le sacrifice, il ne sera jamais
heureux puisqu’il ne pourra jamais satisfaire
ses aspirations. Mais revenons à moi, puisque
vous le désirez. Le fait est que si je ne suis nul¬
lement pressé de me marier, je n’y éprouve
aucune répugnance non plus, et je veux bien
épouser Mlle de Rochebrune, si cela vous fait
tant de plaisir; elle est d’ailleurs charmante. Je
ne demande qu’un peu de temps. Mais dites,
mère, c’est simplement pour savoir ce que vous
pensez d’elle, pourquoi est-ce elle que vous
avez choisie?


La vieille comtesse posa ses deux mains mai¬
gres sur les épaules de son fils et l’attira à elle


E


AU GRÉ DES CHOSES 81


avec un geste à la fois de caresse et d’autorité.


— Parce que je suis pressée de te marier,
dit-elle en le regardant dans les yeux.


Il comprit à quoi elle faisait allusion; il se
mordit les lèvres et répondit :


— Vous pouvez être tranquille. Le danger,
si danger il y a eu, est tout à fait conjuré.


Elle reprit, malgré l’interruption, d’une voix
tremblante et solennelle .


— J’ai peur de la vie que tu mènes à Paris. Je
crains de te voir épouser une de ces femmes
frivoles, mondaines et dépensières, ou pis
encore, que tu rencontres là-bas. Tu parles
toujours d’amour, mais dis, s’il en est une
parmi celles que tu fréquentes, que tu aimes et
désires amener à ta mère, pourquoi ne l’as-tu
donc pas fait? Je lui ouvrirais mes bras avec
bonheur, pourvu qu’elle fût digne de nous.
Mais toi-même m’a avoué que cette femme
idéale et cherchée, tu désespérais de la trouver
jamais. Où sera ton foyer quand je t’aurai
quitté, mon fils? Qui tiendra ta maison, ta vraie
maison?... Qui portera ton nom, qui t’offrira
l’asile d’une tendresse sûre et respectable? Et


6


82


AU GRÉ DES CHOSES


puisque tu n’aimes personne, personne que fu
oses présenter à ta mère, pourquoi refuses-tu
la fiancée que je t’ai choisie? Je la connaIsH
depuis l’enfance : fillette, je l’étudiais déjà d
ton intention. Il me semble que tu ne pourrais
mieux exiger. Elle est fine, jolie, bien née,
sérieuse, elle a un cœur que tu découvriras-
quand tu voudras t’en donner la peine. On n89
peut lui reprocher que sa pauvreté. Je vois làl
au contraire des avantages pour toi. Tu n’es
pas intéressé et tu es assez riche pour te pas-
ser de dot : Marie-Thérèse, ayant frôlé la gêne, 1
aura des goûts simples; d’un autre côté, la M
position que tu es en mesure de lui offrir est s
si inespérée, si brillante, qu’elle t’en gardera 1
une reconnaissance éternelle et que tu peux 1
compter sur son attachement. Tu auras une 1
femme, jeune, belle, de ta race, qui te fera
honneur et te sera tendrement soumise. Que
pourrais-tu désirer de plus?


— Oui, c’est un mariage de convenances...
de calcul... comme on en voit tant, dit Ray¬
mond, s’efforçant de ne pas s’exciter. Ce matin,
je me rendais presque à vos raisons; ce soir,


AU GRÉ DES CHOSES


83


p’hésite de nouveau. Pauvre Marie-Thérèse,
que je jugeais niaise ou ambitieuse comme la
plupart des jeunes filles ! Aujourd’hui, au
moment où j’allais parler, j’ai entrevu un peu
fe son âme... une âme qui m’a paru char¬
fante... Et je n’ai plus osé lui proposer ce
arché. Il me semble qu’elle et moi, nous
Kalons mieux que cela. Laissez-moi le temps
de l’aimer un peu, mère, si peu que ce soit,
favant de l’épouser; laissez-moi le temps de lui
inspirer un peu moins d’indifférence que le pre¬
mier venu, riche et titré, qu’on lui présente¬
rait, dans le monde, entre deux valses, et
qu’elle prendrait, je crois, aussi docilement que
moi!...


— Je ne comprends pas tes minuties, Ray¬
mond, dit sa mère tristement. De quelles jeu¬
nes filles me parles-tu? Celles d’autrefois ne
raisonnaient pas sur l’amour comme celles d’â¬
présent. Les femmes mêmes écoutaient les con¬
seils de leurs aînés. Moi, à vingt-huit ans, j’é¬
tais veuve et bien décidée à garder le deuil du
seul homme que j’eusse vraiment aimé. Mes
parents m’ont fait comprendre que j’étais trop


84 AU GRÉ DES CHOSES


jeune pour vivre seule, que diffèrentes raisons
exigeaient que je me remariasse; j’ai épousél
ton père. Il m’en coûta un peu, mais je n’a¬
vais pas l’idée que je m’immolais ni que la
vie fût finie pour moi. Comme une autre, j’ai
eu mes joies et mes peines. N’ai-je pas rem¬
pli mes devoirs envers mon mari? N’ai-je pas
été une bonne mère, pour mes deux pauvres
petites filles mortes et pour toi, mon dernier¬
né? Et quand ton père mourut, t’ai-je donné
le droit de douter de la sincérité de mes lar¬
mes ? Toi-même, as-tu jamais trouver ma ten¬
dresse pour toi en défaut? Pourtant, je n’étais
pas romanesque. J’avais arrangé mon existence
selon les convenances et les usages dans les¬
quels on m’avait élevée. Et à présent que je
puis être appelée d’un jour à l’autre à rendre
compte de mes actes, j’ai la conscience sereine
quand je regarde en arrière : j’ai accepté la
vie telle qu’elle se présentait, j’ai rempli mes
devoirs...


— Hélas! dans ma génération on conçoit
les choses si diffèremment, soupira Raymond.
On est inquiet, on se tourmente, on a du


AU GRÉ DES CHOSES


85


Nague à l’âme, on ne croit en rien et on meurt
de ne pas croire. Je voudrais vous expliquer
mes désirs que vous ne me comprendriez pas,
mère, les mots mêmes ont changé de signifi¬
cation depuis votre temps. J’aime le mien,
puisque j’en suis; vaut-il mieux que le vôtre?
ge n’ose l’affirmer. Il est plus amer et plus
douloureux, en tout cas.


Et de nouveau, son cœur se serra d’émotion
en donnant à sa mère le baiser du soir :


« Elle est vieille, se dit-il, et elle m’aime
tant! Ne pourrais-je lui faire à mon tour le
sacrifice de mes scrupules, à elle dont la vie
n’a été qu’une longue suite de dévouements et
d’angoisses pour moi? »


Puis il se dit encore, en poursuivant ses
réflexions dans sa chambre, où il fuma un
dernier cigare à la fenètre : « Je parle de
sacrifice : serait-ce vraiment un sacrifice d’é¬
pouser Marie-Thérèse de Rochebrune? »


... Marie-Thérèse passa à deux ou trois
reprises la main sur sa nuque pour chasser
l’engourdissement que lui occasionnait la pose.
Elle se leva et s’approcha du chevalet.


— Je ne vous ai pas trop fatiguée 2 demanda
Raymond.


— Non. Mais je suis tout de même contente
de remuer un peu.


Et, avec un sourire, elle agita son col long
et mince que dégageait sa blouse de flanelle
blanche, comme pour le débarrasser d’un ima¬
ginaire support.


Ils étaient de nouveau seuls dans l’atelier :
un ouvrage de tricot, oublié à côté d’un fau¬
teuil, attestait la présence intermittente de
Mme de Doumance. La lumière ensoleillée d’un
très chaud matin de juillet tombait, à travers
des stores de toile, en large nappe, d’une
blancheur teintée et somnolente; derrière l’é¬


AU GRÉ DES CHOSES


87


foffe légère passaient et frémissaient des moi¬
res de soleil ; on entendait des chants d’oi¬
seaux et la note irisée du jet d’eau sur la
pelouse. Dehors, la chaleur était déjà lourde,
mais dans l’atelier, grâce aux stores tirès
fans les vastes baies des fenêtres ouvertes, on
h’avait encore du soleil que la tiède caresse.


— Ca va bien? demanda la jeune fille en
désignant du doigt le portrait.


— Presque bien, répondit Raymond.


Il recula de quelques pas pour mieux juger
de l’effet de sa peinture :


— Je vous importunerai un quart d’heure
encore, mademoiselle, et j’espère après être
en état de terminer tout seul.


— Ne vous génez pas à cause de moi, dit
Marie-Thérèse. Cela ne me fatigue pas du tout
de poser. Je ne demande que cinq minutes de
répit de temps en temps.


— On vous les accorde, dit gaiement Ray¬
mond. Et puisque ma mère a eu l’excellente
idée de nous faire apporter cette carafe de
Himonade glacée, je vais vous en servir un
Nerre. Vous l’avez bien mérité ! Mais, voyons...,


AU GRÉ DES CHOSES


vous n’êtes pas bien ainsi. Voulez-vous unq
coussin ?


Sans attendre de réponse, il glissait unl


.4M


coussin turc sous les pieds de son modèle eff


mettait à sa portée le guéridon débarrassé du
tricot maternel.


Mlle de Rochebrune, très souriante, se lais¬t


sait faire. Une sensation mélangée de bien¬
être, de fatigue et aussi de chaleur, l’alanguis¬


sait. Elle avait croisé ses pieds chaussès de)
cuir jaune sur l’épaisse étoffe et sa jupe blan¬
che découvrait ses chevilles, presque grêlest


dans des bas noirs brodès de baguettes de


soie.


Raymond la servait avec une sorte de cour¬


toisie attendrie. Il lui savait un gré infini de


s’être gardée si élégante et si fine dans ce


coin perdu de province. A force de sympa¬
thie et de respect, il en venait insensiblement
à un sentiment plus tendre : avec son carac¬
tère pliant et fataliste, docile aux impressions
du moment, il se voyait déjà sur le point de
céder au charme croissant de Marie-Thérèse
et aux pressantes exhortations de sa mère. Sa


AU GRÉ DES CHOSES


89


bAvie, auprès de cette jeune fille, quand il aurait
IEmis l’irrévocable du mariage entre lui et les
mauvais liens qu’il croyait brisés pour tou¬
jours, s’écoulerait douce, calme, remplie de
pure tendresse : ce ne serait plus sans doute
l’amour et son exaltation, mais son cœur se
reposerait.


Tandis que Marie-Thérèse buvait sa limo¬
nade à petites gorgées, lui, s’étant rafraichi
d’un seul trait, pour ne pas perdre de temps,


K commençait à teinter d’or plus clair les che¬
Eyeux blonds dressés en brosse au-dessus du
front.


Elle le regardait travailler :


— Et vous partez dans huit jours pour
Vichy 2 demanda-t-il.


— Qui. Je me réjouis beaucoup, je n’ai ja¬
mais vu de villes d’eaux.


— Pourquoi Vichy plutôt qu’une autre?


— Parce que les eaux seront excellentes
pour mon père. Et puis, une tante à lui, que
son docteur envoie cette année à Carlsbad,
nous prête la moitié de sa villa toute meublée
dans les environs du Nouveau Parc, où elle


90


AU GRÉ DES CHOSES


passait d’habitude ses étés. Vous connaissez
Vichy, n’est-ce pas, mensieur?


— Oh ! moi, je suis un vieil habitué. J’ai
déjà retenu ma chambre à l’hôtel. J’y serai un
jour ou deux avant vous.


— Est-ce que c’est gai, Vichy ?


— Cela dépend du monde qu’on rencontre.
L’année dernière, celle du grand-duc, il y
avait une société très brillante. J’ignore s’il
reviendra. Mais je retrouve toujours à mon
hôtel, ou ailleurs, plusieurs amis qui, comme
moi, sont des fidèles. Vous me permettrez de
vous les présenter, mademoiselle !


— Volontiers, dit Mlle de Rochebrune,
dont le regard brillant souligna l’acquiesce¬
ment.


— Mon père aussi a beaucoup de relations,
reprit-elle. Cela m’étonnerait fort, si, parmi
toutes les personnes qu’il connaît, il ne s’en
trouvait pas quelques-unes dans un endroit
aussi frèquenté. Quel ennui que nous n’ayons
pas une liste des étrangers, nous pourrions
voir tout de suite.


— C’est bien facile, s’empressa de répondre


AU GRÉ DES CHOSES


91


Raymond. Je reçois le journal de Vichy. Il doit
être ici.


Il se leva et éparpilla d’un revers de main
les lettres et journaux arrivés du matin.


— Voici, fit-il. Je n’ai pas même déchiré la
bande. A vous de m’apprendre ce qui se passe.


Marie-Thérèse ouvrit le journal et s’amusa à
le parcourir, citant à haute voix les noms des
personnes qu’elle croyait être de connaissance
commune à son père et à M. de Doumance.


— Mais ce sera charmant! s’écria-t-elle.
Le grand-duc de Russie est prochainement
attendu. Je n’ai jamais vu une Altesse. Ce que
c’est que de vivre à la campagne! J’espère
qu’on donnera de belles fêtes en son honneur.
Et cela nous amènera beaucoup de Russes. On
les dit si aimables. Est-ce aussi votre avis?


— Aimables... et perfides comme l’onde, dit
ironiquement le peintre, en chargeant sa brosse
de couleurs. Je vous souhaite de ne pas sacri¬
fier à la mode des amies russes, mademoiselle !


— Pourquoi?


— Parce que vous pourriez bien être dèçue.


Elle continua de feuilleter la liste, interro¬


92


AU GRÉ DES CHOSES


assiduité.


— Tiens, fit-elle, Mme Martigues..., à l’hôtel
des Sources. Serait-ce une parente du députéM


subite des traits de Raymond et l’éclair qui d
passa dans ses yeux.


« Elle est à Vichy... Dans mon hôtel... Et 
pourquoi?»


en un tourbillon. Il recomposa ses traits cepen¬
dant, et répondit d’une voix laconique.


— C’est la belle-sœur du député... et c’est
une Russe.


— Une Russe! Et vous la connaissez?


— Sans doute...


— Est-elle jolie?


— Très belle... Mais voici le moment où
votre concours va me redevenir nécessaire,
mademoiselle, si vous le voulez bien...


— Oh ! je suis toute prête.


Martigues avec qui mon père a dîné, lors de
son dernier séjour à Paris?


Si elle n’eût pas été absorbée par le journal, 1
Marie-Thérèse aurait remarqué l’altération Q


Ces mots s’entre-croisaient dans son cerveau


AU GRÉ DES CHOSES


93


Et elle vint d’elle-même reprendre sa place
de modèle sur un siège élevé, la tête tournée
de trois quarts, pour offrir au peintre les
fignes de son menton et de sa bouche sérieuse,
Baignès de pleine lumière.


Qu’a-t-il donc ? se demandait-elle, tout en
’efforçant de garder son immobilité rigide.
On dirait qu’il est mécontent.


Pauvre Marie-Thérèse ! Se douta-t-elle qu’elle
n’avait jamais été plus près de la réalisation
e son rêve, et qu’un nom malencontreusement
eté par elle dans la conversation, réveilla le
passé assoupi, et suffit de nouveau à tout
remettre en question?...


Raymond peignait d’une main nerveuse, au
hasard. A la tête brune de son modèle se subs¬
tituait devant ses yeux une autre figure de
femme blonde, avec des yeux bleus profonds,
comme un lac de montagne sous un ciel
d’été.


« Que vient-elle faire à mon hôtel? » ne ces¬
sait-il de se demander. La réponse jaillissait,
involontaire et orgueilleuse, dans son cœur :
« C’est pour toi! »


94


AU GRÉ DES CHOSES


Il l’avait rencontrée dans le monde, l’hiverf
précèdent, et tout de suite il s’était senti attireHf
vers elle par un attrait dont il n’avait pas-d
d’abord mésuré la puissance. Les allures de lan
jeune femme, très indépendantes et même unH
peu excentriques, semblaient écarter l’idéen
d’un sentiment sérieux, et il avait cru à une—
conquête facile. Mais elle l’avait repoussé, —
sans le décourager pourtant, et ce jeu cruel
d’une saison, qui lui avait coûté des larmes,
et un peu de sa dignité, il l’avait inter¬
rompu enfin, dans un élan d’amour-propre, 1
pour rentrer dans son nid de province, où
l’affection maternelle, pensait-il, guérirait cette 1
blessure, comme elle en avait déjà guéri
d’autres. Il ne s’était point trompé : la bien¬
faisante influence l’avait apaisé, secondée par
une autre dont la douceur s’insinuait en lui.


Il allait oublier, et voici qu’en ce moment
même, à la minute presque où sa vie allait
s’engager, l’appel de la sirène résonnait de
nouveau. Car enfin, ce ne pouvait être que
pour lui qu’elle venait à Vichy, à l’hôtel où il
descendait toujours, à l’époque de l’année où on


R


AU GRÉ DES CHOSES


95


ll’y attendait. L’orgueil d’avoir été le plus fort
tendit tout son être, en même temps qu’une
finvincible tristesse, où il y avait de la pitié et
écomme une sourde honte, l’empêchait de lever
les yeux sur Marie-Thérèse. Un moment encore
il essaya de travailler : puis, incapable de fixer
son effort et de rester assis, il se leva d’un
mouvement brusque, et jetant son pinceau :


— Je suis fatigué, dit-il, il faut que je
m’arrête.


Il ajouta, en hésitant un peu.


— Mais je ne veux pas abuser de vous, ma¬
emoiselle, et, pour terminer, je pourrai me
passer de votre concours.


— Oh ! je vous assure, s’écria Marie-Thé¬
rèse...


Comme leurs regards se croisaient, elle s’ar¬
rêta net, le cœur serré d’une soudaine angoisse,
ppressentant qu’il n’était plus le même.


— Voici votre mère, reprit-elle.


C’était une diversion. elle descendit de son
tabouret et courut au-devant de la douairière
qui, en entrant, remit à son fils le courrier
qu’on venait d’apporter.


96


AU GRÉ DES CHOSES


— Voyons un peu où vous en êtes, dit la
vieille dame, en passant amicalement son braS)
sous celui de la jeune fille, qu’elle conduisif


— Oui, répondit Marie-Thérèse, je ne crois)
pas que Bonnat eût mieux fait.


En la voyant si naïvement admirative, sil
confiante encore, malgré l’intuition qui venaifl
de l’effleurer, Raymond fut traversé d’un éclairi
de remords : il s’était déjà fait aimer, il n’é¬l
tait plus libre. Mais il secoua cette troublante)
image :


Bah ! se dit-il, pendant que les deux fem¬
mes, toujours appuyées l’une sur l’autre, con-
templaient encore le portrait, ce n’est pas moil
qu’elle aime, c’est le mariage. Elle trouvera,
Tandis que moi...


Sa pensée, qu’il laissa en suspens, s’envolait)
déjà vers l’autre...


— Je venais vous chercher, dit Mme de Dou¬
mance. On va servir le déjeuner. Vous devez


devant la toile... Positivement, on dirait quel
votre frère va parler... Oh! Raymond a beau-
coup de talent!


avoir faim, ma belle, après cette longue séance.


AU GRÉ DES CHOSES


97


Raymond !Ehbien, monfils, à quoi penses-tu?


Raymond tressaillit et, ouvrant l’enveloppe
g’une des lettres que sa mère venait de lui
remettre, il répondit :


— Je vous suis.


Sa résolution était prise, et le hasard lui
fournissait un excellent prétexte. Un instant
Après, il entra à la salle à manger, calme en
Apparence, et causa gaiement, comme si rien
Re s’était passé en lui. Mais sa mère, accoutu¬
mée à deviner ce qu’il ne lui disait pas, s’in¬
Muiéta ; « Il a quelque chose, pensa-t-elle,
surprise par ce que cette animation avait de
brusque et de factice ; Marie-Thérèse lui
aurait-elle déplu? » Son regard soupçonneux
passait de l’un à l’autre des jeunes gens.
Mlle de Rochebrune, peu perspicace, comme
on l’est à son âge, ne remarquait rien de ce
discret manège. Sa quiétude, un instant trou¬
blée, se reformait sans un nuage.


« Quand je serai la maîtresse de cette mai¬
son, pensait la jeune fille, je donnerai des soi¬
rées pour Odile, — et c’est moi qui la marie¬
rai; — des dîners pour papa, où il rencontrera


98 AU GRÉ DES CHOSES


beaucoup de jolies femmes ; maman aura enfinM
son appartement à elle, bien tranquille, où M
quand elle le désirera, elle pourra se reposerf
en paix. »


Un amour, fait de reconnaissance, de bonned
volonté, d’expansion, véritable amour de jeuneM
fille, qui ignore la passion et qui n’a pas reçul
le baptême des larmes, animait alors tout son9u
cœur pour celui qui personnifiait la réalisation
du bonheur rêvé.


« Cela ne vient pas d’elle, se disait la douai¬
rière, continuant son monologue intérieur et 1
surprenant le regard des beaux yeux de Marie-1
Thérèse, illuminés de joyeuse tendresse, qui
se fixaient sur Raymond, chaque fois qu’il
parlait... Et pourtant, il y a quelque chose. Il
a son air des mauvais jours...


Les heures chaudes de l’après-midi se pas¬
sèrent sur la terrasse, à l’ombre tiède des 1
antiques marronniers. Tandis que la douairière,
après le café, faisait sa sieste. Marie-Thérèse,
assise presque à ses pieds dans une basse
chaise d’osier, feuilletait paresseusement un
livre, et révait.


AU GRÉ DES CHOSES


99


Raymond leur avait faussé compagnie, sous
prétexte d’un fermier à recevoir. Vers trois
heures, comme sa mère s’éveillait, il reparut,
apportant des journaux, et il se mit à lui lire
quelques articles à haute voix, ainsi qu’il avait
coutume de le faire lorsqu’il se trouvait à la
maison. Marie-Thérèse ne l’écoutait qu’à demi :
mille pensées roses et indécises flottaient dans
son cerveau et l’occupaient confusément.


— Je ne vois plus rien qui mérite d’être lu,
dit enfin Raymond en reposant son journal.
Les choses sont au calme plat. Peut-être que
nous avons ennuyé mademoiselle?


— La politique ne vous intéresse pas, ma
chère enfant? demanda la douairière, en se
tournant vers la jeune fille.


— Oh ! pas du tout, madame, répondit-elle.


Doumance et sa mère se mirent à rire.


— C’est-à-dire, se hâta d’expliquer Marie-
Thérèse, un peu confuse et craignant de leur
paraître sotte, que je m’y intéresserais beau¬
coup si je pouvais la suivre. Mais, sauf quand
mon père est malade et que nous devons les
lui lire, nous ne voyons jamais de journaux,


100 AU GRÉ DES CHOSES


Odile et moi. Si vous saviez comme on est
peu au courant des choses, quand on vit toute
l’année à la campagne!


— Patience ! vous ne resterez pas toujours
dans ce village perdu, murmura la vieille
dame en effleurant du bout des doigts les che¬
veux noirs de sa jeune amie.


Un silence s’ensuivit, où chacun s’absorba
dans ses secrètes pensées. Sur l’azur lourd, de
petits nuages, légers comme des souffles
blancs, se pourchassaient capricieusement.


La comtesse étouffa un bâillement.


— Il fait un peu moins chaud, dit-elle en
s’appuyant, pour se lever, sur l’épaule de
Marie-Thérèse. Puisque cette enfant désire
rentrer de bonne heure, nous allons la recon¬
duire. Quelle voiture prends-tu, Raymond?


— Excusez-moi, fit le jeune homme, troublé
dans son rêve. Il m’est impossible de vous
accompagner. Je le regrette! Figurez-vous
que j’ai reçu ce matin une lettre de mon ami,
Pierre de Chailles, qui me prie d’aller le
rejoindre sans retard à Paris. Il est malade,
je ne puis refuser. Je compte même partir ce


AU GRÉ DES CHOSES


101


soir : j’ai tout juste le temps de me rendre à
Mâcon et de joindre l’express.


— Ahl... bien, dit la douairière. Dans ce
cas, nous nous passerons de toi. Veux-tu don¬
ner l’ordre qu’on attelle la victoria?


Le visage de Mlle de Rochebrune, moins
habile dans l’art de cacher ses déceptions, s’é¬
tait subitement assombri.


— Je vais me préparer, madame, dit-elle
d’une voix qui trahissait, malgré elle, son
désappointement.


Elle se dirigea, d’un pas lent, vers la mai¬
son. Mme de Doumance s’empara du bras de
son fils.


— Qu’est-ce que cela veut dire, Raymond?
demanda-t-elle, incapable de se contenir plus
longtemps. Tu veux, tu ne veux plus! Je te
comprends de moins en moins.


— Je suis vraiment contrarié, mais je ne
puis pas me soustraire à ce devoir d’amitié,
dit-il d’un ton assez brusque.


— Et Marie-Thérèse ! que va-t-elle penser de
toi? Que dois-je lui dire?


— Ce que vous jugerez bon, fit-il. Je crains


E


102


AU GRÉ DES CHOSES


d’avoir donné trop d’espérances à cette jeune


Il fut chagriné aussitôt de la peine qu’il fai¬


nière marche du perron, il ajouta d’une voix
radoucie, les lèvres contractées d’un sourire
singulier.


— Croyez-moi, je ferais un très mauvais
mari!


Il se trouva de nouveau dans la cour quand
sa mère et Mlle de Rochebrune réapparurent,
voilées, gantées, leurs ombrelles à la main ; et
il les aida à monter en voiture.


— Seras-tu absent longtemps ? demanda
Mme de Doumance, tandis qu’il arrangeait une
couverture sur ses genoux, avec des soins de
fille dévouée.


— Je ne sais pas. Cela dépendra de Pierre.
Pas plus de deux ou trois jours, j’espère. Je
ne pense pas que j’aurai le plaisir de vous
revoir avant mon départ pour Vichy, made¬
moiselle?


— C’est peu probable, répondit Marie-Thè¬
rèse, qui avait recomposé son visage et souriait.


E


AU GRÉ DES CHOSES 103


— Alors, c’est au revoir, à Vichy ? dit Ray¬
mond.


— A Vichy, répéta Marie-Thérèse en incli¬
nant la tête.


Et dès qu’elles furent seules, emportées au
ffrot rapide des alezans sur la route de Saint-
Sauveur à Mailly, dont la blanche traînée
poussiéreuse s’allongeait à ras des champs uni¬
formes, les deux femmes s’abandonnèrent de
nouveau à leurs réflexions. Marie-Thérèse était
friste : pourquoi la journée, si bien commen¬
éée, s’achevait-elle sur cette impression mo¬
rose? Pourquoi ce départ subit de Raymond ?
UUne envie de pleurer la serrait à la gorge, et
le temps lourd, qui se plombait de plus en
plus, sans un souffle de brise, incitait à l’a¬
battement.


— Nous aurons bientôt de la pluie, fit obser¬
yer la douairière, pour rompre le silence pro¬
longé.


— Je l’espère, répondit la jeune fille.


La vieille dame retomba dans son mutisme,
et Marie-Thérèse, de peur de la déranger, ne
lui adressa pas la parole.


104


AU GRÉ DES CHOSES


— Il faut, en toute chose, savoir ce que l’on
veut, reprit la comtesse, comme le cocher
ralentissait l’allure de ses chevaux pour gravir 
la route montueuse qui longeait le village det
Mailly..., et tendre au but que l’on s’est pro—f
posé de toute sa volonté. Ceux qui veulent, —
elle pesa sur les mots, — réussissent toujours.
Avez-vous de l’énergie, Marie-Thérèse?


— Si je n’en avais pas, je serais la première
de notre nom qui en manquât, madame, ré¬
pondit Mlle de Rochebrune.


— Alors, embrassez-moi, mon enfant, vous
voici arrivée. Et je vous prie de m’excuser
auprès de votre mère. Je suis un peu lasse ;
je préfère ne pas descendre aujourd’hui. Reve-
nez me voir, si la société d’une vieille femme
comme moi ne vous ennuie pas trop.


Odile guettait sa sœur dans la cour d’entrée.
Dés qu’elle l’aperçut, elle s’élança au-devant
d’elle, en s’écriant :


— Marie-Thérèse ! Marie-Thérèse ! Si tu
savais! Nous avons eu une visite pendant ton
absence! Devine qui? M. d’Arbeilles et un de
ses amis. Ils sont restés tout une heure. Maman


AU GRÉ DES CHOSES105


ne les a pas vus à cause de sa migraine, mais
papa a été charmant!


— Ah vraiment! dit la jeune fille avec un
sourire légèrement malicieux. Je regrette d’a¬
voir manqué leur visite.


— Oh ! tu les reverras! Et ce qu’il y a d’ab¬
solument délicieux, ajouta Odile en passant le
bras de Marie-Thérèse sous le sien, c’est que
M. d’Arbeilles et son ami vont aussi à Vichy.
Voilà une chance! Nous nous amuserons folle¬
ment, dans ce Vichy! Ce que je me réjouis de
partir, moi !


f


Le lieutenant d’Arbeilles, en civil, une rose
coquette attachée au revers de soie de son
smoking, s’approcha d’un groupe qui se tenait
un peu à l’écart, sur la terrasse du casino de
Vichy.


— On suffoque dans ce théâtre, dit-il en
venant s’asseoir à côté d’Odile de Rochebrune,
sans vouloir remarquer les regards courrou¬
cès que le comte leur lançait à tous deux.


— Et Doumance ? demanda une voix.


— Doumance? Il tient compagnie à Mme Mar¬
tigues.


Un sourire discret effleura quelques phy¬
sionomies.


— Ah! Mme Martigues!... Et son mari,
qu’est-il devenu?


— Il est reparti par le train de six heures.
Il déteste les villes d’eaux en général, et Vichy
en particulier. C’est un grand sacrifice qu’il


AU GRÉ DES CHOSES


107


fait aux convenances de venir, de temps à
autre, passer ici vingt-quatre heures auprès de
sa femme.


— C’est un original.


— C’est un savant. Il n’est heureux qu’avec
ses livres et ses enfants. Ils en ont trois, vous
savez, le père les adore et passe tout l’été en
eur seule compagnie, dans son château de
Normandie.


— Tandis que sa femme se divertit à sa
manière ! C’est un mari commode!


— Elle est à Vichy pour sa santé... avec des
amis. Par exemple, aujourd’hui, nous avons
failli la perdre. Elle voulait repartir avec son
mari parce qu’un des enfants est malade. Elle
est bonne mère, au fond.


— Alors, pourquoi est-elle restée?


— Ah ! je ne sais pas! On l’aura rassurée.


De nouveau on sourit, plus franchement.


Les jeunes filles, qui n’avaient pas pris part à
la conversation, sourirent aussi, par conte¬
nance. Mais Marie-Thérèse fronça les sourcils.


Elle était assise entre sa mère et un
jeune homme, de dix-neuf à vingt ans, petit


108 AU GRÉ DES CHOSES


et blond, dont les yeux bleus éclairaient del
franche bonté la face rose d’Anglo-Saxon,
duvetée sur la lèvre supérieure d’une pâlel
moustache naissante.


Il fut seul, dans la société, à surprendre laq
contrariété que venait d’éprouver sa voisine
et il chercha aussitôt un moyen de lui exprimer)
sa délicate sympathie.


— Voulez-vous me permettre de changer
votre chaise de place, mademoiselle, mur¬
mura-t-il enfin. Vous êtes juste en face d’un
bec de gaz qui vous fatigue.


Marie-Thérèse, reconnaissante, laissa tirer
sa chaise dans une encoignure qu’assombris¬
saient de leurs feuillages étalés deux plantes
vertes en çaisse; ainsi, la soudaine expression
de tristesse qui traversa sa trop mobile physio¬
nomie n’eut d’autre témoin que le regard bon,
compatissant, du jeune homme.


Depuis trois semaines que durait la lutte,
elle était bien forcée de s’avouer qu’elle per¬
dait chaque jour un peu du terrain que gagnait
sa rivale. Malgré son vaillant courage, sou¬
tenu par les exhortations de ceux qui avaient


109


AU GRÉ DES CHOSES


intérêt à voir s’accomplir ce mariage, elle
frémissait de se sentir vaincue d’avance, car,
quelles armes peut employer une jeune fille
Eontre une femme? Ne doit-elle pas, avec un
soin extrême, emprisonner son cœur, son
esprit, sa personnalité dans une réserve de
éonvention, si elle ne craint de se faire mal
fuger? C’est pourquoi on ne connaît pas les
feunes filles . on les aime rarement. On les
épouse, quand elles ont une dot, et l’on fait
alors un voyage de découvertes. Mais les pays
les plus intéressants, faute d’être connus, res¬
fent souvent inexplorès.


« La partie n’est pas égale, se disait amère¬
ment Marie-Thérèse; elle le sait bien; c’est ce
qui la rend si sûre d’elle-même! » Mme Mar¬
tigues affectait surtout envers elle une ama¬
bilité condescendante et légèrement dédai¬
gneuse qui l’exaspérait.


Blessée dans son tout jeune amour, elle
subissait encore l’humiliation de savoir que
les péripéties de son malheureux roman dé¬
frayaient les conversations de son petit entou¬
rage, M. de Rochebrune ayant parlé trop tôt;


110


AU GRÉ DES CHOSES


et c’étaient, chaque fois que Raymond la quitsl
tait pour aller rejoindre Mme Martigues, des
regards apitoyès ou franchement indiscretsH
qui mettaient son orgueil au supplice.


« Mais, pensait Doumance agacé (car, si SPH
conscience ne le laissait pas sans reprocheM
il s’irritait néanmoins du droit que s’arro-
geaient ces étrangers de juger sa conduite efH
de la bienveillance maladroite qu’ils témoi-O
gnaient devant lui à Marie-Thérèse), je n’aill
rien promis. Parce qu’on connaît une jeuneM
fille dès l’enfance et qu’on est lié avec san
famille, on n’est pas tenu de l’épouser! »


Ces raisons étaient mauvaises, il le savait,9
et son irritation s’en accroissait. En tout cas. H
il n’avait donné à personne le droit de se-
mêler de ses affaires!


.... L’orchestre jouait en sourdine délicate
le menuet de Boccherini. Dans le parc, qu’a¬
vastissait l’ombre, les lueurs jaunes des réver¬
bères trouaient la noire épaisseur des arbres, 14
et dans ces ronds éclairès passaient de lentes
et sentimentales silhouettes. Dans la salle,
étincelante, au contraire, s’entassait une foule


AU GRÉ DES CHOSES


111


hétéroclite et parée. Odile jouissait de tout son
HEcœur. Curieuse, elle observait les toilettes, les
allures, et, de temps en temps, elle se pen¬
chait pour échanger avec son compagnon une
Bremarque à voix basse. Sans sa grosse préoc¬
cupation, Marie-Thérèse se serait aussi amu¬
Sée de cette vie si neuve pour elle; mais elle
restait triste, absorbée, sans regards pour per¬
sonne.


— Voulez-vous que je vous fasse (de l’air?
lui demanda le jeune homme blond, Bertie
Ford, en s’emparant de son éventail.


— Chut! firent quelques voix agacées de ce
murmure continuel qui partait du coin privi¬
légié des Rochebrune.


— Ah bien ! grommela l’Anglais. S’il n’est
pas permis de causer pendant leurs concerts!
Nous ne sommes pas à l’église!...


Ses cinq sœurs disséminées autour de lui se
mirent à rire. La famille Ford, — le père, un
général retraité, la mère, leurs filles et le fils,
fraîchement promu au grade de sous-lieute-
nant dans l’armée de Sa Majesté Britannique,
— habitait le premier étage de la villa dont


112


AU GRÉ DES CHOSES


les Rochebrune occupaient le rez-de-chaussée.
Tout de suite des relations de très bonne ami¬
tié s’étaient nouées entre les deux familles.


— Cinq filles! Et pas une de mariée ! s’étaiti
écriée la mère de Marie-Thérèse et d’Odile,
lorsqu’on avait discuté la question des rapports
à avoir avec les nouveaux voisins. Oh ! la pau¬
vre femme ! Je lui ferai une visite.


Elle avait été surprise de rencontrer, au lieut
d’une victime, une femme souriante et gaie,
de santé assez frèle, mais qui ne paraissait
nullement désolée d’avoir conservé toutes sest
filles auprès d’elle. Par exception, la famille
se trouvait réunie au complet.


— Mais pas pour bien longtemps, avait diti
Mme Ford avec quelque mélancolie. Car, dès
l’automne, Bertie ira rejoindre son régiment
aux Indes, et, ce sera dur, sept années sans)
revoir mon fils! Blanche, ma seconde fille,
celle qui est nurse, rentrera dans son hôpital;
et Florrie, la troisième, se mariera, à notre
retour. Nous sommes si heureux cependant de
les grouper ici, autour de nous, peut-être pouri
la dernière fois!


AU GRÉ DES CHOSES


113


Tandis que Marie-Thérèse se liait plus parti¬
Culièrement avec l’aînée des demoiselles Ford,
Cécile, une charmante fille de trente ans, intel¬
igente et bonne, qui portait gaiement son céli¬
bat, et qu’Odile devenait troisième dans l’étroite
intimité des jumelles de dix-huit ans, Mme de
Rochebrune se faisait peu à peu une amie de
la mère des jeunes Anglaises. Elle avait été
sevrée depuis tant d’années du bonheur d’é¬
pancher son cœur qu’elle se donna tout
entière, avec l’ardeur naïve d’une jeune fille,
à cette nouvelle amitié. Ce séjour à Vichy
passait comme un fil d’or dans la trame de sa
tterne existence, faite de petits soucis et d’un
grand découragement. Elle jouissait d’une
sécurité et d’un confort dont elle avait désap¬
pris la douceur. Sa maison vaste, commode,
largement pourvue de toutes les choses néces¬
saires, lui semblait charmante à habiter après
de délabrement de Rochebrune, et l’argent ne
manquait pas non plus, grâce à une heureuse
Spéculation du comte qui lui avait mis quel¬
ques mille francs inespérès d’argent comptant
ddans la poche. D’humeur gracieuse depuis


8


114 AU GRÉ DES CHOSES


qu’il se retrouvait, comme il disait, dans son
èlément, il déchirait les rouleaux d’or avedl
une insouciance qui troublait seule la quiétude
de sa femme. Elle se crut d’abord obligée, paM
conscience, de hasarder quelques timides obs
servations.


— Ne verrez-vous donc jamais que le petit
côté des choses, ma chère ? lui avait-il réponduf
Les dépenses que je fais sont nécessaires pouffl
marier nos filles. Voulez-vous qu’elles contis
nuent à végéter toute leur vie dans cette masure)
branlante de Rochebrune?


Mais, s’il n’épargnait rien pour lui-mêmes
il fut également génèreux pour les autres-
Les deux sœurs reçurent de jolies robes
et on les compta parmi les élégantes del
Vichy; leur mère eut aussi des toilettes. Et ceH
n’étaient tous les jours que parties, cavalcades 4
déjeuners au champagne sur quelque pelouse
des environs, sauteries dans le salon des Roche-
brune.


Sans l’inquiétude que lui causaient ses filles
la pâle comtesse eût été presque heureuse.
Cependant, malgrè les dépenses de toute sorte et4


a61


AU GRÉ DES CHOSES


115


’amazone neuve qui faisait valoir sa jolie
taille, le mariage de Marie-Thérèse n’avançait
pas : au contraire; et Odile commençait à
donner de nouvelles angoisses à sa mère.


— Surveillez donc votre fille cadette ! avait
dit le seigneur et maître. Ne voyez-vous pas
que d’Arbeilles ne la quitte plus!


— Mais..., s’ils s’aiment... Il est de bonne
famille, avait objecté timidement Alice.


— De quoi vivraient-ils? Il n’a rien. Il est
inutile qu’il la compromette par ses assiduités.
D’ailleurs, je ne veux pas qu’elle se marie avant
sa sœur.


Mais cette écervelée d’Odile avait un talent
tout particulier pour déjouer la surveillance
de ses parents, et le lieutenant d’Arbeilles, cer¬
tainement, devait être doué du don d’ubiquité,
car il se trouvait partout où l’on ne s’attendait
pas à le voir surgir.


..... La dernière note du menuet expirée,


des applaudissements éclatèrent. Ce fut, dans
la salle et dans le couloir étroit où venait
de se déverser le flot du théâtre pendant le
dernier entr’acte, un réveil bourdonnant. Les


116 AU GRÉ DES CHOSES


groupes s’élargissaient pour faire place aux
nouveaux venus et une jeune femme très éléM
gante, suivie de plusieurs autres personnesM
parmi lesquelles Doumance, s’avança vers celuil
des Rochebrune. On se leva en remuant desM
chaises, on se serra le bout des doigts en gens
qui s’étaient déjà rencontrès plusieurs fois dans-
la journée, les femmes échangèrent des souri-
res. Mlle de Rochebrune, la haine au cœur et le
visage aimable, se laissa prendre le bras pario
Mme Martigues, qui finit par s’asseoir à côtêll
d’elle, avec de grandes démonstrations d’amitié Q


Elle était jeune, d’une réelle fraîcheur, avecHl
une taille souple, les gestes félins, la VOixM
caressante : ses yeux suaves trompaient surM
son âme dont nul de ses amis ne déchiffraitH
le mystère embrouillé. Marie-Thérèse remar¬
qua avec douleur le regard de Raymond cons-m
tamment posé sur elle. Ah ! qu’il était loin desT
promesses faites à sa mère, de la fiancéel
qu’elle lui avait choisie, des sages résolutions !l


— Comme c’est dommage qu’une jeune fille
ne puisse pas entendre Francillon! je vous
aurais offert avec grand plaisir mon entrée,


AU GRÉ DES CHOSES


117


mademoiselle, dit Mme Martigues avec un sou¬
rire obligeant. Vous pourrez en profiter
demain , on joue Mignon.


— Je vous remercie, madame, répondit


d’abord quelques remarques insignifiantes avec
Marie-Thérèse, puis, se décourageant de n’ob¬
tenir que de brêves réponses hautaines, il
s’adressa aux petites Anglaises et la conversa¬
tion devint générale.


D’Arbeilles voulait organiser une excursiont
pour le lendemain, au milieu du conflit des
propositions contradictoires, un pique-nique
fut enfin décidé dans la forêt de Randan. La
discussion s’anima alors sur l’arrangement de
la partie; puis on tomba de nouveau d’accord
et on convint que ceux qui montaient iraient à
cheval, les autres en voiture. D’Arbeilles très
excité, la voix claire, le geste vif, s’était mis
debout pour pérorer. Il s’engageait à s’occuper
de tout : des chevaux, des voitures, du lunch
à emporter, des vins.


— Et le temps? fit la voix gouailleuse de
Bertie Ford. Vous engagez-vous aussi à nous
assurer le beau temps? Ici, de deux jours il
pleut l’un; or, il n’a pas plu aujourd’hui !


Mais le lieutenant, la main étendue vers le
ciel criblé de menues étoiles, promit un temps
délicieux. Malheureusement, des inquiétudes


AU GRÉ DES CHOSES


119


S’étaient élevées et le projet accepté fut discuté
à nouveau; car le vent soufflait et la lune bai¬
gnaît dans un nimbe rougeâtre; puis son désir
tenace finit par triompher.


— Ce sacré petit Anglais, bougonna-t-il à
Poreille d’Odile. Il a failli faire échouer notre
partie!... Ce que ça sera gentil, dans les bois,
pour causer... A propos, montez-vous?


— Non, dit la jeune fille, avec un accent de
gegret; Marie-Thérèse, mais pas moi.


— Surveillez donc Odile, glissa M. de Roche¬
brune en aparté à sa femme.


— Odile, viens ici, dit la comtesse d’une voix
effarée.


Entre Raymond et Olga Martigues s’échan¬
géaient à la même minute trois courtes phrases
à voix basse :


— En êtes-vous?


— Si on me veut!


— Je vous conduirai.


— Faut-il commander un cheval pour vous,
Doumance? demanda le lieutenant d’Arbeilles.


— Merci. Je préfère m’en occuper moi¬
même. J’ai mon loueur.


120


AU GRÉ DES CHOSES


Marie-Thérèse tourna la tête pour cacher sa
joie. Elle savait que Mme Martigues ne montaif)
pas et elle avait craint un instant qu’il ne renons
çât à monter lui-même pour rester auprès d90
la jeune femme.


La sonnette du théâtre appela : Mme Marti¬
gues et ses amis se levèrent.


— J’ai envie d’aller écouter ce dernier actenl
avec vous, dit alors le comte de Rochebrune,fl
mû par une idée subite. Vous avez l’air fati¬)
gué, Alice, vous ferez bien de rentrer avec vosm
filles. Vous venez avec nous, monsieur d’Ar-Hl
beilles?


L’intention était évidente. Le jeune homme I
qui ne voulait pas se brouiller avec le père-
d’Odile, se résigna de bonne grâce.


Les deux sœurs suivaient des yeux le départ
de ceux qu’elles aimaient : la cadette avec un
éclair de malice, l’aînée en refoulant ses lar¬
mes, de grosses larmes de douleur et de colère m
qu’il fallut un héroïque effort pour cacher.
Mme de Rochebrune, docilement, se préparait
à partir. Bertie Ford, dont le doux regard bleu
ne quittait pas Marie-Thérèse, fit un signe à


AU GRÉ DES CHOSES


121


sa sœur aînée. Celle-ci comprit, se leva. Elle
était grande, pâle, élégante, ayant conservé à
trente ans la taille mince et le buste svelte d’une
très jeune fille, ce qui faisait, à première vue,
illusion sur son âge. Mais sa toilette, son assu¬
rance, ses manières étaient d’une femme.


— Je suis un peu lasse, dit-elle, sans s’adres¬
ser à personne en particulier. Si vous permet¬
tez, je vais aussi rentrer avec vous, chère
madame. Bertie nous escortera.


— Partons tous alors, dit le général Ford,
qui prononçait sa première phrase de la soirée.
Je ne vois pas ce que nous attendons ici.


Il offrit son bras à la comtesse, et leur petit
groupe éclairci descendit les dégrès du casino
pour se perdre dans l’ombre du parc.


Les Rochebrune et leurs amis se séparèrent
dans le vestibule de leur villa, commun aux
deux appartements. Cécile Ford, peu démons¬
trative d’habitude, embrassait Marie-Thérèse
en lui souhaitant une bonne nuit, tandis qu’Odile
se suspendait au cou des jumelles.


— Quel ennui ! dit-elle un instant après,
en entrant dans la chambre de sa sœur pour


122 AU GRÉ DES CHOSES


examiner le ciel. Ca se brouille. Il pleuvra
demain...


Il ne plut pas. Mais le ciel resta voilé, d’une
indécision irritante, avec des coups de vent
vifs et frais qui déroulaient de grosses ouates
blanches sur sa robe grise. Le pique-nique
tomba dans l’eau. Cependant, dans la matinée,
un rayon de soleil étant venu éclaircir les
nuées, on se décida, devant le désappointement
de tous, à partir, en plus courte promenade,
pour les Malavaux.


Le rendez-vous fut à deux heures, chez les
Rochebrune. Et à deux heures, d’Arbeilles arri¬
vait glorieux, conduisant une légère char¬
rette à quatre places. Les autres voitures sui¬
vaient. Les jeunes filles aussitôt apparurent à
la grille. Marie-Thérèse venait la dernière, len¬
tement; ses yeux gris, agrandis par un cercle
de bistre, — elle n’avait pas dormi de la nuit,
— brillaient d’un feu sombre sous l’aile de son
chapeau de dentelle noire. Elle étrennait une
toilette neuve, dernier cadeau de son père. une
robe de foulard rouge, d’une coupe recher¬
chée, avec des rubans noirs qui serraient, sans


AU GRÉ DES CHOSES


123


la raidir, sa taille onduleuse. Tout ce rouge,
souple et chatoyant, l’enveloppait comme d’une
montante flamme et échauffait délicatement sa
peau blanche. Très en beauté, mais d’une
beauté irrégulière, toute d’élégance, elle jouis-
ait, malgré sa peine, de se sentir admirée,
fandis qu’elle interrogeait la route d’un regard
anxieux, presque irrité. Ne viendrait-il donc
pas?


— Ah ! Marie-Thérèse, soupira Odile, un
peu jalouse de ne porter, elle, qu’une simple
petite robe de percale, rafraichie de l’année
précédente, quand donc te marieras-tu?


Marie-Thérèse ne répondit pas. Tout le
monde, sauf Raymond et Mme Martigues, était
au rendez-vous. Et une espérance sournoise
commençait à se glisser en elle, que la belle
Russe ne viendrait plus.


— Ah ! mais nous partons sans eux, disait
déjà la voix impatiente de d’Arbeilles:


Quand déboucha du haut de l’avenue une
charrette à deux roues que Doumance condui¬
sait, tandis que la jeune femme, à côté de lui,
l’abritait de son ombrelle rose.


124


AU GRÉ DES CHOSES


— Je vous ai fait attendre. Pardon, dit-ellel
en saluant ses amis. J’étais inquiète de mont
petit Serge et j’ai attendu le courrier.


La route se déroulait à travers un paysage
vert, paisiblement joli, mollement accidenté
et sous un ciel d’une lividité qui s’accentuait de
plus en plus. Marie-Thérèse, mordue de jalou¬ 
sie, regardait filer, toujours en avant, Raymond
et Mme Martigues dans leur trop légère voiture,
et elle restait sombre, malgré les efforts de
Cécile et de Bertie pour l’égayer. Durant tout
l’après-midi, sa tristesse ne fit que s’accroître,
un malaise nerveux lui ôtait toute sa force
pour réagir; enfin, les violences qu’elle com¬
primait en elle depuis plusieurs jours éclaté¬
rent, à une dernière provocation.


Aux Malavaux, après avoir erré par des
sentiers où traînaient jusque sous les pieds des
branches de ronces chargées de fruits sauva¬
ges, et goûté de quelques rafraïchissements à
l’auberge du lieu, les uns voulureut se reposer
un peu, tandis que les autres grimpaient, avanti
de repartir, aux ruines de ce qui a été autre¬
fois, dit-on, un château des Templiers. De pau¬


AU GRÉ DES CHOSES


125


Nres reliques : des vestiges de murs qui ne
reconstruisent rien dans la pensée, de douteux
pssements blanchissant dans un charnier ouvert
et un squelette, en bonne conservation, qu’on
montre pour quelques sous dans une sorte de
pavillon qui couronne le mont. Mais alentour,
la vue s’étendait, large et libre, de petites col¬
fnes bossuaient le plat paysage, que répétaient
les monts d’Auvergne, en les amplifiant, sur
Éhorizon noirci.


Un air plus frais, fouetté de pluie, soufflait
Méjà à cette hauteur. Marie-Thérèse adossée à
fangle du pavillon, embrassait la vue autour
d’elle, dans un regard vide. Elle s’était isolée à
dessein et révait mélancoliquement, quand
Raymond et Mme Martigues, se croyant seuls,
eux aussi, surgirent tout à coup devant elle.
La jeune femme, debout, l’air candide dans sa
robe blanche, tendait les mains pour faire
boutonner ses gants. Raymond, pour toute
Féponse, attirait ses deux poignets et y dépo¬
sait des baisers. D’abord complaisante, la
Russe regardait, à travers ses cils d’or baissés,
cette pluie d’amour tomber sur ses mains; puis


126


AU GRÉ DES CHOSES


elle se dégagea soudain avec un geste de
colère. Elle avait senti qu’on les épiait. Grande,)
mince, rigide, les bras toujours croisés dans
une immobilité sculpturale, détachant sa rouger
silhouette sur le mur du pavillon, Maries
Thérèse, dardait sur eux des yeux d’incomd
mensurable mépris.


Raymond, furieux, entraîna sa compagne


Un instant après, la jeune fille, les yeuxf
dilatés d’indignation, s’abattait sur le sols
éclatant en sanglots.


Ce fut ainsi que Cécile Ford, qui, inquiètel
d’elle, s’était mise à sa recherche, la trouva,
affaissée sur le seuil, la tête dans ses bras etf
pleurant comme si son corps allait se briser.


— Chère, qu’est-ce qu’il y a2 dit l’Anglaisel
qui devina aussitôt et la releva avec une doucel
fermeté. Dominez-vous... Ne pleurez plus !l
Vous aurez les yeux rouges et il ne faut jamais
étaler son chagrin devant des indiffèrents.


— Ah ! si vous saviez ! s’écria la jeune fille,
hors d’elle... Il lui baisait les mains, tout à
l’heure, sous mes yeux!... Non, non, je ne
m’imagine rien, puisque je les ai vus ! N’a-t.


AU GRÉ DES CHOSES


127


elle pas honte ? elle qui est mariée, elle qui est
mère! Et lui, lui, presque mon fiancé!...


— Chère, calmez-vous, murmura son amie
en l’entourant de ses bras.


Mais Marie-Thérèse se dégagea brusquement;
fa digue était rompue et le flot de ses colères
échappait en phrases entrecoupées .


— Que peut-il aimer en elle? Elle a des
cheveux teints! Elle est maquillée ! Tout en
elle est faux, étudié, détestable! Je la hais, je
a méprise ! Avant de la rétrouver ici, il m’ai¬
mait. C’est elle qui l’a détourné de moi... Oh!
quel charme exerce-t-elle donc sur lui?


— Chérie, écoutez-moi, supplia Cécile. Son¬
gez que si vous tardez encore, on va venir
Nous chercher, et il ne faut pas qu’on sache
que vous avez pleuré. Ce soir, à la maison,
nous causerons tranquillement. Suivez-moi, je
Mais baigner vos pauvres yeux.


L’orgueil de Marie-Thérèse l’aida aussitôt à
se dominer. Elle aurait préféré mourir que
H’avouer les larmes qu’ils venaient de lui arra¬
cher.


Et docilement, elle se laissa conduire par


128


AU GRÉ DES CHOSES


Cécile auprès d’une petite fontaine naturelle,
creusée dans le roc, où, à genoux, elle baignal
ses yeux gonflès tandis que son amie réparaifi
le désordre de sa coiffure.


— Non, dit-elle en se relevant et après un
silence. Elle est jeune, elle est très belle..»
bien mieux que moit... Je comprends qu’elleH
plaise. Mais enfin, Cécile, elle est mariée, et
nous étions presque fiancès!... Comme il se
joue de moi ! Tenez, je l’aimais, mais je sens)
que je le hais autant qu’elle à présent!


« Pauvre enfant, pensa Cécile Ford, en presq
nant le bras de sa jeune compagne, combien
faible devait être votre amour, pour disparaï
tre ainsi à la première épreuve! »


Au tournant du sentier, elles retrouvèrent
Bertie qui les attendait et les joignit aussitôf
sans mot dire, avec une touchante discrétiond


Et pendant ce temps, les deux mères s’entresl
tenaient de leurs filles. Mme de Rochebrunes
selon qu’on l’en avait priée, montait chez lal
femme du général prendre une tasse de théd
Volontiers, elle fût restée seule, tant ces après-


AU GRÉ DES CHOSES


129


midi de quiétude passées, tandis que son mari
chaperonnait ses filles, sur un banc solitaire
d parc ou dans le calme de sa fraîche maison
avaient de douceur pour elle, mais elle eût
éraint de désobliger son amie en refusant.


— Chère madame, soyez la bienvenue, avait
Ai Mme Ford, alors que la comtesse, toujours
fmide, entrait en s’excusant d’avoir devancé
Theure.


Elle la fit asseoir auprès d’elle, sur un petit
Balcon à la mode suisse, en bois sculpté, abrité
Hune tendine rouge et blanche, où tenaient
guste leurs deux sièges, la table à thé, et une
éorbeille d’osier, où laines, soies, menus
fIseaux, ouvrage commencé, roulaient pêle¬
Dêle. De là, la vue s’étendait sur le Nouveau
Parc, vaste jardin anglais, vert, frais, recueilli,
gusqu’à la rive mélancolique de l’Allier.


Dans la chambre, Florrie, la jeune fille, sur¬
Feillait la bouilloire sifflante. Et tout de suite
Mme de Rochebrune se sentit à l’aise dans cet
aimable et familial intérieur.


— Vous n’avez plus besoin de moi, maman ?
Interrogea après un moment, Florrie.


9


130


AU GRÉ DES CHOSES


Elle avait versé pour la seconde fois le the
blond dans les tasses et encapuchonné Ia
théière du cosey de soie bleue brodé de fleurs
éteintes.


— Non. Allez, dit la mère avec un induBl
gent sourire.


— Elle est restée pour écrire à son fiances
expliqua-t-elle à son invitée.


— Ah ! fit Mme de Rochebrune que le toun
donné à la conversation intéressa aussitôfi
C’est gentil à elle de lui avoir sacrifié la prod
menade. Mais ils s’aiment beaucoup, n’est-ce
pas? C’est un pasteur, ce monsieur, m’a dût
Marie-Thérèse; un haut dignitaire de votre
Église, sans doute?


— Oh ! non, c’est un simple vicaire de cam¬
pagne. La position n’est pas brillante, mais ils
s’aiment, c’est là l’essentiel.


— Vous êtes heureuses, vous autres Anglais
ses, soupira la comtesse. Vous mariez vos filles
sans dot, ou plutôt elles se marient toutes seu¬
les, tôt ou tard, peu importe. Et tout cela sed
fait simplement, ah ! bien plus simplement que
chez nous!


AU GRÉ DES CHOSES


131


— Vous auriez tort de vous imaginer que
cela va toujours sans soucis, répliqua en sou¬
fiant Mme Ford. Le mariage de Florrie, par
exemple, n’a pas été facile. Nous ne voulions
pas... Nous eussions désiré une position plus
brillante, surtout après la déception que venait
de nous causer Cécile...


— Et alors?


— Alors, nous avons fini par dire oui. Flor¬
ie était majeure, elle se serait mariée sans
motre consentement. Que faire? Nous avons
pensé qu’il était plus digne pour nous et pour
elle de le lui donner.


— La malheureuse enfant! s’écria Mme Ro¬
ehebrune, avec un geste effaré. Vous adresser
des sommations respectueuses! Aurait-elle été
jusque-là?


— Je le crains. Florrie a une volonté de


fer.


— Mais quelle aurait été sa situation après?
éontinua-t-elle, toute pâle à l’idée d’une telle
rébellion. On ne l’aurait reçue nulle part!


— Dans votre pays, peut-être, mais dans le
pôtre, si. Au contraire, on lui aurait plutôt


132 AU GRÉ DES CHOSES


donné raison, car nous n’avions rien à repros
cher à ce jeune homme, si ce n’est de ne past
lui offrir une brillante position. Elle ne set
déclasse pas, et, quelle que soit la situation
de son mari, elle l’a acceptée. Mais, sans doute,
je suis bien heureuse que le général ait cédé ?
c’est toujours un triste mariage que celui quil
se fait sans la bénédiction des parents !


— Et Cécile? demanda timidement Mme de
Rochebrune.


Mme Ford passa sur son front sa main déli¬
cate, ornée de curieuses bagues indiennes, ett
soupira.


— Cécile, murmura-t-elle enfin, c’est là, vous
le dirai-je, notre gros chagrin. Car elle ne
sera jamais heureuse, la pauvre chère!


— Je ne croyais pas vous faire de la peine,
balbutia son amie toute confuse. Ne m’en par¬
lez pas, si je suis indiscrète.


— Oh ! ce n’est pas un secret, s’empressa
d’ajouter Mme Ford. Cécile vous en parlerait,
elle-même. Elle a été fiancée à un homme vrai¬
ment supérieur, lord H..., qui mourut de la fiè¬
vre typhoïde, il y a cinqans. Depuis, elle a


AU GRÉ DES CHOSES 133


été demandée par le propre frère du défunt,
l’héritier du titre, qui aimait, paraît-il, notre
fille, depuis des années, et qui n’aurait jamais
parlé sans la mort de son frère. Mais Cécile
veut rester fidèle à son unique amour. Lord H...
est revenu plusieurs fois à la charge avant


de comprendre que son refus était irrévocable :


:


si elle l’avait voulu, elle serait aujourd’hui une
des plus riches, et des plus grandes dames de
l’Angleterre. Cécile est la beauté de la famille,
nous sommes très fiers d’elle, et nous aurions
Hété très flattès de ce mariage.


— Il faut être bien riche et bien indépendant
pour refuser un tel parti, dit Mme de Rochebrune.


— Mes filles ne sont pas riches pourtant. La
pension du général est viagère et c’est la plus
grosse portion de notre revenu. Mais nous ne
sommes pas inquiets : nous pourrons toujours
achever l’éducation des deux cadettes et
défrayer pendant quelques années les dépen¬
ses de Bertie à l’armée, et les aînées sont éle¬
 vées à savoir se tirer d’affaire.


Sa compagne l’avait écoutée avec un éton¬
nement croissant.


134


AU GRÉ DES CHOSES


— Vous devez être bien tourmentée ! s’écrias
t-elle enfin.


Elle pensait : « Cinq filles ! l’aînée ne se
mariera pas, Blanche non plus, elle a la vocad
tion; Florrie se marie mal, les jumelles ne
sont guère que des enfants. Mon Dieu! Quel
deviendrais-je à sa place?...


— Je suis sûre que vous me plaignez,
reprit Mme Ford avec un fin sourire, ou quel
vous me taxez d’insouciance? Mais non! quand 
je les ai toutes autour de moi, gaies, contentes
de leur sort, mon Dieu ! je me rassure et je
crois en la vie comme elles. N’est-ce pas là cel
que nous avons de mieux à faire?


— Hélas! soupira la comtesse de sa voix 
lasse, décolorée, les devoirs d’une mère fran¬
çaise sont donc plus compliqués !


Elles restèrent un instant sans parler, Mme de
Rochebrune, les mains croisées sur ses genoux,
la tête détournée, regardait dans le parc.


« Elle n’est pas heureuse », pensa l’étran¬
gère, qui observait avec une croissante sym¬
pathie ce mince visage fané, dont la peau
trop exquise expiait sa finesse par un réseau


t


AU GRÉ DES CHOSES 135


de rides précoces. Les cheveux blonds aussi
se dédoraient en tons gris sur les tempes, la
bouche tombait aux coins, creusant deux sil¬
ons tristes, et la taille se courbait, sans force,
comme celle d’une vieille femme.


— Vous vous êtes mariée très jeune, n’est-
ice pas? demanda tout à coup Mme Ford.


— Oh ! fit Alice, si jeune! je n’avais pas
dix-sept ans.


— Et votre famille est éteinte, je crois, m’a¬
Nez-vous dit?


— Ma proche famille, oui. Mon père mourut
n an après mon mariage et je n’ai plus
qu’une demi-sœur, de beaucoup mon aînée,
qui est entrée en religion quand j’étais encore
ppetite fille et qui est maintenant dans un cou¬
Nent près de Paris.


— Vous n’êtes pas en relations avec elle ?


— Si bien. Quand j’habitais Paris, lors des
ppremières années de mon mariage, j’allais la
Noir souvent. A présent, je l’ai un peu perdue
e vue et nous correspondons plus rarement. On
se comprend si mal quand on ne peut qu’é¬
crire !


136


AU GRÉ DES CHOSES


Elle se tut, appuya pensivement son menton
sur sa main. Ce qu’elle ne disait pas, c’est quel
les lettres de sœur Claire, que trente-cinq ansl
de vie cloîtrée avaient rendue très incompes
tente dans les affaires de ce monde, ne sachant
que lui vanter les joies infinies du renonces
ment et de la soumission à la volonté divines 
la laissaient plus découragée, plus inhabilel
que jamais à faire face aux difficultés de sa
vie.


— Si vous avez habité Paris, vous devez
vous ennuyer toute l’année à la campagnes
reprit Mme Ford, désireuse de renouer la cons
versation.


— Oh ! nullement. J’ai eu beaucoup de cha¬
grins, au contraire, à Paris, — beaucoup
d’ennuis, veux-je dire. Moi-même, j’ai été éles
vée à la campagne, en Bretagne; j’en ai gardé
de si bons souvenirs !


Et, prise d’un soudain besoin d’intéresser à
son histoire cette sympathique amie, elle
devint tout à fait communicative, racontanti
d’abondance, au hasard. Quelle joie, pour
cette âme comprimée, d’évoquer librement le


AU GRÉ DES CHOSES


137


vieux manoir aimé de Bretagne, l’âpre pays
sous un ciel rude, les figures de son père, de
sa sœur, des amies d’autrefois, dont elle con¬
servait, depuis combien d’années, la silencieuse
mémoire ! La blonde enfance de son fils perdu
revint aussi l’attendrir de sa grâce adorable,
L’et elle fut moins réservée que d’habitude au
sujet de ses filles, plus près de son cœur, lui
semblait-il, quand elles étaient petites.


— Les enfants ne devraient jamais grandir,
conclut-elle, après une gentille anecdote des
quatre ans de Marie-Thérèse. Chaque année
qu’ils ont de plus les éloigne du cœur de leurs
mères.


— Pauvres mères que nous sommes ! dit
Mme Ford, d’un ton moitié sérieux, moitié
enjoué. Si nous pouvions admettre que nos
bébés aient le droit, que nous avous eu, de
devenir à leur tour des hommes et des
femmes, nous élargirions peut-être notre
amour pour eux, en même temps que se dève¬
loppe leur personnalité. Mais combien de nous
ont ce courage-là2 Peu, je le crains...


138


AU GRÉ DES CHOSES


— Cécile, dit Bertie à sa sœur, en rentrant
de la promenade aux Malavaux, avez-vous
remarqué? Elle avait les yeux pleins de lar¬
mes. Je suis sûr que cette migraine n’est qu’un
prétexte et qu’elle s’est retirée dans sa cham¬ 
bre pour pleurer. Ne trouvez-vous pas indigne
la conduite de cet homme envers elle? Oh ! si
elle était ma sœur, je saurais bien le forcer à
agir en gentleman. Mais vous, ne pourriez¬
vous rien faire pour elle?


— C’est si délicat d’intervenir dans ces cho¬
ses-là, répondit Cécile en hésitant. Et dans un
pays où les mœurs sont si différentes des
nôtres ! Avec des compatriotes, je retrouverais
ma liberté d’agir ; mais ici, j’ai toujours peur
de dire ou de faire quelque chose de déplacé.


— Personne n’a encore pu vous adresser ce
reproche, s’écria le jeune homme. Je vous en
prie, ne vous laissez pas arrêter par de telles
considérations.


— Je ne m’inquiète pas de ce que l’on pen¬
sera de moi, dit-elle en souriant un peu de l’é¬
nergie avec laquelle il venait de prononcer ces
paroles. Ce que je crains, c’est de compro¬


AU GRÉ DES CHOSES


139


mettre par une maladresse la cause de Marie-
TThérèse. Cependant, j’ai une idée...


— Laquelle? Aller dire à M. de Doumance
qu’il est aveugle, que Mlle de Rochebrune vaut
di fois, cent fois mieux que cette Russe, qui
est méchante et coquette, qui...


Cécile se mit à rire franchement.


— Quel enfant vous êtes, dit-elle. Si on vous
faissait faire, tout espoir de succès serait perdu.
Non, j’ai une autre idée.


— Quoi donc? demanda-t-il.


— Je vous la dirai demain, il faut que je
réfléchisse encore...


VI


Le lendemain matin, avant le déjeuner,
Cécile Ford se rendit chez Mme Martigues. Le
domestique qui fit passer sa carte revint, aut
bout d’un instant, la prier de monter dans le
petit salon. Comme elle en franchissait leH
seuil de son pas délibéré et tranquille, Ray¬
mond de Doumance justement se levait pour
prendre congé.


— Vous me rassurez, lui disait la jeune
femme d’une voix anxieuse.


Mais sa mobile physionomie, qu’éclairait déjà
un sourire à l’adresse de sa visiteuse, subite¬
ment changea; une expression étrange durcit
l’éclat de ses yeux bleus : d’azur profond qu’ils
étaient, ils devinrent pâles, d’une froide lueur
d’acier sous ses cils blonds, et debout, la
main étendue, dans un geste assez emphatique
mais sincère, elle ajouta, arrêtant le jeune


AU GRÉ DES CHOSES


141


homme qui allait sortir, après un salut à miss
Ford.


— Souvenez-vous! S’il arrivait un malheur
en mon absence, je ne vous le pardonnerais
jamais!


— Avez-vous de meilleures nouvelles de
Notre petit garçon, madame? demanda Cécile
en acceptant le fauteuil que Mme Martigues,


Ide son joli geste, lui désignait.


Il n’y a pas de changement, répondit-elle en
’asseyant à son tour. J’ai reçu un télégramme
ce matin. Ce n’est jamais grave, ces bronchi¬
ttes des enfants ? Serge est très fort, et il a son
père et sa gouvernante pour le soigner.
Cependant, si je n’avais écouté que mon cœur,
je serais partie au premier mot de son indis¬
position ; mais mes amis me disent que je suis
folle de me tourmenter ainsi....


. Sicrempit. cele vite, à ue bere
où, on était à peu près sûr de la trouver seule,
atriguait beaucoup la jeune femme, car elle
n’avait avec les Ford que des relations de sim¬
ple courtoisie et aucune sympathie réelle ne
poussait Cécile vers elle ; mais déjà, avec sa


142 AU GRÉ DES CHOSES


finesse de Slave, elle croyait deviner ce quel
signifiait la présence chez elle de la jeune
Anglaise : il s’agissait probablement de Maries
Thérèse, peut-être même de l’incident de lat
veille.


— Que c’est aimable à vous, mademoiselle,
d’être venue me voir ! reprit-elle avec uneD
bonne grâce charmante.


Plutôt piquée au jeu que troublée, elle se
demandait, non sans un malin plaisir, par quel
détour habile, si elle avait deviné juste, l’amie
de Mlle de Rochebrune aménerait la conversa¬
tion sur ce très délicat terrain.


Mais son attente fut pleinement dèçue. Cécile
n’usait pas de faux-fuyants : sa belle fran¬
chise allait toujours droit au but. Elle avait
longuement pesé la démarche singulièrement
hardie qu’elle venait tenter et ne voulait pas
perdre son temps en paroles inutiles.


— Vous m’excuserez de vous avoir déran¬
gée ce matin, madame, dit-elle de sa voix
sérieuse et vibrante, car je désirais justement
un moment de conversation tranquille avec
vous, au sujet de mon amie, — de notre


AU GRÉ DES CHOSES


143


âmie, je crois? — Marie-Thérèse de Roche¬
brune.


— Mais, dit Olga en se mettant aussitôt sur
la défensive et jouant l’étonnée, comment
ppourrais-je rendre service à Mlle Marie-Thé¬
rèse? Ce serait de tout cœur, je vous assure.
C’est une personne distinguée, un peu froide,
peut-être. Elle n’est pas très accoutumée au
onde, je suppose. Les Rochebrune sont
d’excellente famille. Quel dommage qu’ellene se
marie pas, elle ferait une charmante femme!


— Que je suis heureuse de vous voir si bien
disposée envers elle ! continua Mlle Ford. C’est
précisément de son mariage que je désire cau¬
ser avec vous, un mariage très avantageux,
très désiré par les deux familles, et où elle
avait mis tout son cœur, la pauvre enfant!


— Ah l... et cela ne marche donc plus ce
mariage ?


— L’homme dont il s’agit est précisément,
madame, un de vos amis, M. le comte de Dou¬
mance, dit la jeune fille sans se laisser trou¬
bler. Ils étaient pour ainsi dire fiancès avant
de venir à Vichy. Depuis qu’il est ici, M. Ray¬


144


AU GRÉ DES CHOSES


mond néglige Marie-Thérèse : elle souffre)
cruellement de cet abandon.


— Chère mademoiselle, dit Olga en levant
sur son interlocutrice le plus bleu, le plusl
étonné des regards, excusez-moi... mais je ne
comprends pas!... Mlle de Rochebrune, dites¬
vous, a été vaguement fiancée au comte de
Doumance? Certes, il est un très beau partil
pour une fille sans dot, mais, s’il ne l’aime
plus, qu’y puis-je faire?


Les stores soulevés laissaient entrer une
franche et paisible lumière : toute baignée de
soleil, avec ses yeux de ciel cillés d’or, ses
blonds cheveux en auréole, et sans formes dans
son large peignoir blanc, la jeune femme avait
l’air d’un ange d’innocence, Cécile, grave,
brune, pâle, en robe sombre, formait avec elle
un étrange contraste.


—Si M. de Doumance se détache de Marie-
Thérèse, madame, continua-t-elle avec sa cal¬
me assurance que rien ne déconcertait...»
c’est parce qu’il s’occupe beaucoup... d’une
autre personne... qui ignore sans doute ses
engagements... Je suis sûre que ce qui vous


AU GRÉ DES CHOSES


145


semble une distraction sans conséquence vous
déplaira quand vous saurez que ce jeu peut
briser l’avenir d’une jeune fille...


Une franchise aussi inouie eût fait mettre à
la porte toute autre personne : mais le sérieux,
la bonne foi, la candeur absolue avec lesquelles
ées paroles étaient prononcées leur enlevaient
ée qu’elles avaient de plus offensant. Pourtant,
Mme Martigues s’était redressée, les traits alté¬
rès, et sa physionomie presque angélique de
tout à l’heure devenue soudain dure et mé¬
chante :


— Avez-vous mesuré vos paroles, mademoi¬
selle? dit-elle avec hauteur. Savez-vous ce que
vous dites? Et pour qui donc me prenez-vous?


— Je ne songe pas à vous offenser, mada¬
îmne, répondit Cécile avec douceur... J’ai pensé
que vous n’attachiez aucune importance aux
hommages de M. Raymond et que c’était vous
gendre un service que de vous avertir du mal
que vous pouvez faire sans le savoir.


Cela était si simple, si franc, si imprévu, que
la colère de Mme Martigues en passa brusque¬
ment, et qu’elle passa au rire :


146


AU GRÉ DES CHOSES


— Vraiment ! reprit-elle, il n’y a qu’une
Anglaise au monde pour dire des choses pareif
les! Et peut-être bien qu’il n’y a qu’une Russe
pour les écouter... Mais, chère mademoiselle,
la conversation a trop bien commencé pour l’ims
terrompre. Continuons, je vous en prie. Seula
ment, soyez franche tout à fait, et avant d’aH
ler plus loin, avouez-moi que vous parlez a0l
nom de Mlle de Rochebrune.


— Marie-Thérèse ignore, au contraire, mal
démarche, dit vivement Cécile, je vous en donne 
ma parole, madame. Ainsi, que tout cela restel
entre nous! Je vous ai dit ce que je pense-
comme je le pense. Et si j’ose vous demander
d’user de votre influence sur M. Raymond en
faveur de mon amie, c’est que je vous crois
bonne. C’est aussi parce que je vous ai vuel
souvent témoigner de l’amitié à Marie-Thé¬
rèse...


—... Qui, en revanche, me déteste de toutes
ses forces, interrompit Mme Martigues. Avouez
qu’elle me déteste, votre amie? Elle doit m’ac¬
cuser mélodramatiquement de lui voler le cœur
de son fiancé et me maudire soir et matin!...


AU GRÉ DES CHOSES 147


Moi, je ne veux de mal qu’à mes ennemis...
Quant à l’affaire elle-même, que vous en dirai¬
Je?...


Elle hésitait un peu; elle continua, d’une voix
moins sûre, qui trahissait l’effort.


— M. de Doumance est très empressé auprès
de moi, c’est vrai, et il m’amuse, c’est encore
Nrai, parce qu’il a de l’esprit... Mais je suis
mariée, je suis mère, et il perd sa peine... Il
perd sa peine, je vous le répète... Mais il ne
m’est pas non plus tout à fait indiffèrent... vous
Noyez que je suis franche comme vous...


Entre son bonheur et celui de Marie-Thérèse,
n’est-il pas naturel que je choisisse le sien? II
se contente de ce que je peux lui donner. Si je
renonce à lui, le rendra-t-elle heureux?... Ces
froides, orgueilleuses jeunes filles ne savent ni
aimer, ni se faire aimer!


Visiblement, elle luttait contre ses sentiments
confus :


— Enfin !... il m’aidait à passer agréable¬
ment le temps de ma cure, et voici que vous
Nènez me demander son cœur pour votre
amie... Son cœur!... Eh ! chère mademoiselle,


148


AU GRÉ DES CHOSES


prenez-le, prenez-le pour l’originalité du fait!,4


Je n’y tiens pas! Seulement...


Elle s’interrompit un instant et parut réfiel
chir.


— Seulement, reprit-elle, que voulez-vonsfé
que je fasse pour vous ? Que je le renvoied
Vous connaissez bien peu les hommes, si vous)
croyez qu’on se débarrasse d’eux aussi facil8l
ment!... Que je le pousse dans les bras de
Mlle de Rochebrune? Mais il la détestera, s’il
devine!...


Cécile l’écoutait avec étonnement.


E


— Faites comprendre à M. Raymond, difs
elle, toujours sérieuse, qu’il n’a rien à espérert
de vous. Quoi de plus simple? Et si cela nen
réussit pas, vous n’en aurez pas moins fait une
bonne action, au prix d’un petit sacrifice.


— Un petit sacrifice ! répêta Mme Martisl
gues... un petit sacrifice !... Mlle de Rochebrune)
peut se vanter d’avoir en vous une amiel
dévouée. C’est un bon point en sa faveur d’inssl
pirer de telles amitiès.


Elle s’attendrit, rêva un instant, puis par un de
ces brusques revirements assez frèquents dans)


AU GRÉ DES CHOSES


149


les natures slaves, elle se leva, courut au fond
de la chambre, et là, tournée vers une petite
image d’or appendue à la muraille, elle mur¬
mura, en se signant dévotement.


— Mon Dieu ! je t’offre ce sacrifice. Donne¬
moi en échange la prompte guérison de mon
petit Serge !


ESa dévotion superstitieuse avait l’habitude de
ées accommodements, donnant donnant, avec
fe ciel, et désormais elle aurait cru porter mal¬
Beur à son enfant en rompant la trêve jurée.


— Je ferai mon possible, mademoiselle, dit-
elle en revenant à la jeune fille, qui n’avait
Fien entendu ni rien compris; je sermonnerai
M. Raymond. C’est dit, je n’ai qu’une parole :
fe vous admire d’être si bonne! Et si je ne
réussis pas, vous ne m’accuserez pas de mau¬
ais vouloir, n’est-ce pas?


— Je suis très touchée, murmura Cécile, vrai¬
ment émue en lui serrant la main avec effusion.


L’excellente âme se réjouissait du bien qu’elle
F’imaginait avoir fait. Elle, qui avait renoncé à
yamais à être heureuse, croyait et travaillait
sans cesse au bonheur des autres.


150 AU GRÉ DES CHOSES


Bertie l’attendait en flânant dans les environs)
de l’hôtel. Dès qu’il la vit en sortir, il courut
au-devant d’elle, impatient d’avoir des nouvelles,


— Tout va bien, cher, dit Cécile, les yeux
rayonnants; et elle passa amicalement son brasi
sous le sien. Mme Martigues est avec nous. N’a¬
vais-je pas raison de suivre mon idée? Rien
ne vaut une simple et loyale explication.


— Je vous félicite d’avoir réussi, répondit
Bertie. Je vous l’avoue, à présent, j’étais rem¬
pli de doutes... Ah! mademoiselle Marie-
Thérèse, si j’avais quelques années de plus et
beaucoup, beaucoup d’argent, je ne vous lais¬
serais pas marchander ainsi !...


— Peut-être ne voudrait-elle pas de votre
intervention, suggéra Cécile.


— Pourquoi?... Je chercherais d’abord à me
faire aimer et cela ne serait pas difficile : je
l’aimerais tant!... Mais il faudrait beaucoup,
beaucoup d’argent!...


Il fit un geste comique de ses bras élargis,
gonfla ses joues en répétant ces mots : beau¬
coup, beaucoup d’argent, mais son sourire
était un peu amer.


AU GRÉ DES CHOSES 151


— Ne lui en veuillez donc pas, dit sa sœur.
e n’est pas sa faute si elle a été élevée ainsi.


Ils étaient allés ensemble boire leur verre
geau à l’Hôpital, puis, traversant le Casino, ils
descendirent lentement la grande allée du parc.
es gouttelettes de soleil, filtrant à travers les
Brges découpures des feuilles de platane,
fombaient en pluie rayonnante sur les jeux ani¬
Res des enfants. Sous le dôme de verdure
fégnait une fraîcheur relative, mais au-delà,
Ejournée brûlait déjà, sous un ciel aveu¬
glant. Tout Vichy s’était donné rendez-vous
fans le parc et faisait les cent pas, ou sta¬
Honnait en petits groupes assis autour des
arbres. Cécile et Bertie eurent ainsi la chance
fe retrouver leur famille. M. et Mme de Roche¬
brune avec leurs filles, l’inévitable d’Arbeilles
Etquelques jeunes gens des deux sexes com¬
plétaient l’habituelle coterie, que Doumance
nint aussi rejoindre un instant après. Sa décep¬
tion fut évidente de ne pas trouver là Mme Mar¬
ffgues. Il était nerveux et distrait et ne pouvait
’empêcher de regarder sans cesse du côté où
elle aurait pu venir; dans cette attente, son


152


AU GRÉ DES CHOSES


énervement croissait. La présence de Mlle Ros
chebrune le mettait mal à l’aise, surtout depuis
la veille, car la jeune fille, abusant de son
avantage, le tenait sous le regard constant det
ses yeux sombres et méprisants, tellement cers
nés par les larmes qu’elle avait versées dans lal
nuit, qu’ils paraissaient noirs dans son dous
loureux visage. Pour un peu, Raymond l’aus
rait détestée, si, au fond de son cœur, quil
était bon, il n’eût ressenti en même temps une


affectueuse pitié pour elle. Sa conscience l’as¬/


saillait de reproches, et il eût donné tout au
monde pour faire cesser ce malentendu, poufi
oser lui dire que s’il ne l’aimait pas comme
elle désirait être aimée, il n’éprouvait cepens
dant que de bons sentiments à son égard, etf
qu’il ne souhaitait rien tant que le bonheur de
sa petite amie d’enfance. « Cela vaudrait
mieux ainsi, pensait-il, ma situation n’est pas
nette non plus vis-à-vis de sa famille. » Mais,
avec une indécision très masculine, il ajours
nait cette explication décisive.


L’arrivée de Mme Martigues, qu’on vit poin¬
dre de loin dans une allée latérale, fut pour


AU GRÉ DES CHOSES


153


tous une diversion. Cécile et Bertie, pleins
d’espoir dans le succès de leur négociation du
matin, échangèrent aussitôt un regard d’intelli¬
gence.


La jeune femme avançait, sans se presser,
dans l’ombre verte, lamée d’or. Elle tenait son
ombrelle claire déployée et une touffe de roses
à la main. Complètement rassurée au sujet de
son enfant depuis le compromis qu’elle venait
de faire, elle arrivait toute souriante, résignée
au sacrifice, et, désireuse de prouver de suite
sa bonne volonté à Cécile et à sa jeune rivale,
elle s’approcha de Marie-Thérèse et lui dit, en
lui tendant ses roses, rayonnante à l’idée du
plaisir qu’elle croyait procurer;


— Je quitte à l’instant Mme Dorloff..., à pro¬
pos de ces tableaux vivants (il s’agissait de
tableaux vivants, organisés par la colonie russe
de Vichy au profit des pauvres, et où Mme Mar¬
tigues devait représenter avec Raymond de
Doumance la scène de Roméo et Juliette au
tombeau). J’ai réfléchi qu’il vaut mieux que
ce soit vous qui fassiez Juliette et que je me
retire : c’est un rôle de jeune fille. Si vous


154


AU GRÉ DES CHOSES


n’avez pas le temps de préparer un costume
pour demain, me permettez-vous de vous offrir
le mien, mademoiselle ?


Raymond, surpris, leva brusquement les
yeux. Marie-Thérèse lut dans ce regard un
désappointement qui acheva de l’exaspérer.


— Je vous remercie, madame, dit-elle, d’une
voix sèche. Je ne voudrais pas vous en priver,
et Roméo perdrait trop au change !


Elle avait retiré ses mains, d’un geste non
équivoque, et feignait, la tête détournée, de
ne pas remarquer les fleurs qu’on lui offrait.


Il y eut un moment de stupeur : Olga, toute
changée, laissa tomber ses roses.


— Ah, bient... fit-elle enfin, avec un petit
rire forcé... Comme vous voudrez,... comme
vous voudrez...


Puis elle s’assit, contenant d’un regard
Raymond, qui était devenu pâle, et elle com¬
mença à causer avec une grande aisance,
comme si rien ne s’était passé, donnant ainsi à
comprendre qu’elle désirait qu’il ne fût plus
question de cet incident et qu’elle ne gardait
pas rancune aux Rochebrune de l’étrange con¬


AU GRÉ DES CHOSES 155


quite de leur fille. Mais Cécile et Bertie res¬
taient consternés : leur diplomatie avait compté
sans Marie-Thérèse! La jeune fille, se sentant
l point de mire des regards de tous, faisait
bonne contenance et conservait son hautain
mutisme.


Pourtant, la cloche des hôtels qui appelait le
déjeuner ne fut jamais la mieux venue, cha¬
eun se leva avec empressement. En serrant la
main de miss Ford, au moment de se séparer,
Mme Martigues lui dit, tandis qu’un sourire
Aigu soulevait les coins de ses lèvres minces :


— Vous comprenez, mademoiselle Cécile,
qque je retire ma parole !...


Et souriant de nouveau à M. et Mme de Ro¬
chebrune, elle s’en alla avec Raymond, qui
avait ramassé les roses et affectait de ne pas
Noir Marie-Thérèse.


La partie était désormais perdue pour elle.
Ce fut en vain que, tancée, raisonnée, domi¬
mée par son père, elle consentit, après une
discussion violente, à faire quelques avances à
Mme Martigues et que la jeune femme se prêta
de bonne grâce à une réconciliation officielle


156 AU GRÉ DES CHOSES


dont personne ne fut dupe. Tout en continuant
à se sourire, à se rencontrer, à se parler, à
s’asseoir l’une à côté de l’autre quand le hasard
les y forçait, elles se haïrent de plus en plus.
Quant à Raymond, il ne fallut pas moins que
l’expresse volonté d’Olga pour qu’il cachât son
ressentiment contre Marie-Thérèse et daignât
lui adresser la parole de temps à autre. Sa


M


passion, délivrée du vague remords qui la gé¬
nait, ne connut plus d’entraves; et la jeune 1
femme, par haine de Mlle de Rochebrune, se fit
un méchant plaisir, d’affirmer de plus en plus
son empire sur lui, au risque de se compro¬
mettre tout-à-fait.


Ainsi, ce séjour à Vichy, dont elle s’était
promis tant de plaisir, n’apportait à Marie-
Thérèse que le plus douloureux des désappoin¬
tements. Elle se sentait si malheureuse, si
humiliée, si exaspérée surtout de devoir subir
la présence de Raymond et de Mme Mar¬
tigues, qu’elle se demandait parfois, dans
son absolu désespoir, si elle ne ferait pas
mieux d’en finir par un coup de tête et de
s’enfuir à la campagne, ou au couvent auprès


AU GRÉ DES CHOSES


157


de sa tante, ou encore de disparaître à jamais
sous l’eau dormeuse de l’Allier, léguant au
faible Raymond un impérissable remords.
Mais, chaque fois, son horreur du scandale
arrêtait ses résolutions.


Le seul adoucissement à son chagrin lui
venait de ses amis anglais. Cependant Mme de
Rochebrune, peut-être poussée par la femme
du général, avait tout d’abord timidement pris
le parti de sa fille :


— Il est possible qu’elle ait eu tort, expli¬
qua-t-elle à son mari, mais convenez qu’elle a
été exaspérée ! Ne ferions-nous pas bien de pro¬
fiter de cette occasion pour rompre avec M. de
Doumance et toute sa société? Puisque tout
espoir est perdu pour Marie-Thérèse, épar¬
gnons-lui au moins l’humiliation et le chagrin
que renouvelle chaque incident de notre vie
sociale.


M. de Rochebrune se récria. Pour lui, il ne
s’agissait que de sauver les apparences : après
tout, sa fille n’avait jamais été officiellement
engagée; l’important était donc d’éviter tout ce
qui pouvait faire croire qu’ils eussent eu des


158 AU GRÉ DES CHOSES


intentions sur M. de Doumance et qu’ils fussent
froissés de les voir dèçues.


Mme de Rochebrune proposa alors de hâten
leur départ de Vichy, mais il s’y refusa péremp)
toirement :


— Marie-Thérèse, déclara-t-il, s’est conduitel
comme une petite sotte! Ce n’est pas une rais
son pour nous d’abréger un séjour agréable, ett
qui nous convient à tous.


La jeune fille ignora toujours cette tentativel
avortée de sa mère pour lui venir en aide, ett
un ressentiment amer se développa en elle
contre toute sa famille. La dureté de son père,
l’indifférence supposée de sa mère, l’égoïsme
inconscient d’Odile, qui ne pensait qu’à M. d’Ar¬
beilles, achevaient, plus peut-être que l’aban¬
don de Raymond, de la désespérer. Ne valait-
elle donc pour les siens que pour le sacrifice ?


Sa chère confidente, Cécile Ford, la calmait
et la consolait de son mieux. Comme le temps
se maintenait très beau, elles avaient pris l’ha¬
bitude de passer leurs matinées dans le Nou¬
veau Parc et cherchaient de préfèrence un
recoin vert et tranquille, où elles s’installaient


AU GRÉ DES CHOSES


159


toutes les deux. Là, Mlle Ford ouvrait un livre
anglais qu’elle lisait avec Marie-Thérèse : elle
avait pour principe que le grand consolateur
de tous les maux, c’est le travail, et elle exhor¬
fait sa jeune amie à s’occuper utilement. Vers
onze heures, Bertie venait génèralement les re¬
goindre. Mais souvent aussi, à l’heure du cou¬
chant, elles se promenaient seules sur le quai
de l’Allier et c’étaient alors d’intimes cause¬
ies, où Marie-Thérèse finissait toujours par se
plaindre de la vie et exhaler ses griefs.


— Mais, puisque vous ne l’aimez pas, disait
Cécile.


— Je ne l’aime plus, mais je l’ai aimé, ré¬
pondait la jeune fille.


Et ses yeux se fixaient douloureusement sur
lle fleuve allangui, caressant d’or ses ilots
Sablonneux. Le ciel resplendissait sur la plaine
d’une gloire infinie : l’eau rouge, criblée de
frayons, brasillait : tout le plat paysage, avec
ses rives caillouteuses et ses longs peupliers,
’y renversait et se teintait, à travers le prisme
de l’eau, d’un rose irréel. C’était un coin de
féerie, avec un sol rose sur lequel tombait


AU GRÉ DES CHOSES


l’ombre d’arbres aux roses chevelures, un mers
veilleux pays de rêve dont un pont, taillé dans)
du corail, reliait les rives étranges. Quelque)
barque sentimentale y flottait, la coqu8.
retournée...


—... Vous ne comprenez pas, Cécile, ce que
ma position a d’intolérable! Oh ! ce maudifH
Vichy ! Si nous n’étions pas venus ici, à l’heureH
qu’il est, je serais peut-être mariée..., et tranq
quille...


— Croyez-vous ? Il faut mieux que cela soif
arrivé avant qu’après le mariage.


— Non. Si j’avais été sa femme, j’aurais,4
du moins, pu me défendre.


— Je crois, au contraire, que c’est unex
bonne chose que vous ayez rompu à tempsym
Vous représentez-vous ce que peut être l’exis-4
tence de deux êtres liès ensemble pour la vieg
et qui ne s’aiment pas?


— Ah ! j’épouserais n’importe qui ! s’écriaq
Marie-Thérèse, dans un élan de désespoir. Oui, 4
n’importe qui, pour sortir de cette situation !
Vous raisonnez en Anglaise, Cécile, en filleE
heureuse et libre. Vous n’avez pas besoin de2


AU GRÉ DES CHOSES


161


Nous marier ! Mais, savez-vous ce qu’est la vie
d’une vieille fille en France, à moins qu’elle
ne soit riche ou ne se fasse religieuse?...


— D’abord vous n’êtes pas une vieille fille,
interrompait Cécile, vous n’avez que vingt et
un ans... Et puis, quelque autre se présentera,
qui vous aimera et vous rendra vraiment heu¬
reuse. Ayez un peu de patience, chère enfant,
vous avez la vie devant vous...


— On me dit cela depuis si longtemps ! ré¬
pondait Marie-Thérèse, en secouant la tête :
depuis l’âge de seize ans, qu’on cherche à me
marier et que l’on ne réussit pas, j’ai pris de
l’expérience. La jeunesse passe, en attendant;
et elles tombent, les illusions! Il faut de l’ar¬
gent, le reste n’est rien. Qui s’inquiète des qua¬
lités morales?... Malheureusement, les jeunes
filles élevées comme moi ne sont bonnes qu’à
être mariées très jeunes... Que faire pour rem¬
plir ma vie ? Je n’ai rien appris convenable¬
ment : mes parents n’ont jamais pu me donner
de bons professeurs. Ah ! oui, je sais danser,
monter à cheval, patiner, jouer au tennis, au
billard, parce que cela peut m’être utile dans


11


AU GRÉ DES CHOSES


le monde. Mais quelle est la jeune fille du
monde qui ne soit pas aussi habile que moi
Et quel intérêt ces choses-là ont-elles pour le
cœur et pour l’intelligence ! M’occuperz Je
suis trop pauvre ou trop bien née pour entre
prendre rien à fond! Gagner mon indépen¬
dance ? Je suis trop ignorante, et ma famille
me renierait ! Non, non, je ne suis bonne qu’à
marier et j’épouserais, n’importe qui !


— Ne parlez pas ainsi, répétait la raison¬
nable Cécile. Le mariage est trop sérieux pour
qu’on le prenne comme pis aller. Il faut atten¬
dre d’aimer et d’être aimée. Qu’est-ce qu’un
foyer sans affection?


— L’affection ! je suis habituée à m’en pas¬
ser! Ma mère ne m’aime pas, ma sœur ne
pense qu’à elle, mon père me reproche de
n’être pas mariée à mon âge! Non, non, je
n’ai rien à perdre au change !


Son jeune visage prenait, quand elle parlait
ainsi, une expression si découragée, si amère,
que Mlle Ford sentait son cœur se serrer de
pitié.


— Croyez-vous que quand vous aurez épousé


AU GRÉ DES CHOSES


163


m’importe qui, lui répliquait-elle tristement,
Notre vie sera mieux remplie, ou plus heu¬
feuse? Si vous n’aimez pas votre mari, vous
eprouverez bientôt le même ennui, la même
sensation d’isolement, la même lassitude, le
même besoin de tendresse, dont vous vous
plaignez aujourd’hui, et vous aurez l’espérance
en moins.


— Oui, mais j’aurai aussi de nouveaux
devoirs, de nouveaux intérêts..., le monde,
une nouvelle vie..., oui, une nouvelle vie...


— Pensez-vous que la vie d’une femme
exclusivement mondaine, soit très enviable?


— Je ne sais... En tout cas, le monde
occupe le temps, empêche de penser, étour¬
dit...


— Et si cet idéal, si pauvre qu’il soit, était
aussi trompé? Si, par suite de revers de for¬
tune, de maladie, de malheurs domestiques,
de ces circonstances fortuites enfin qui peuvent
désorganiser la vie la mieux équilibrée, l’occa¬
sion de vous étourdir vous manquait, que
deviendriez-vous?


— Alors, je serais tout à fait malheureuse,


164


AU GRÉ DES CHOSES


je suppose, répondait Marie-Thérèse, d’unt
voix mal affermie. Pourquoi cherchez-VoUs
me décourager, Cécile? Je ne pourrais l’étq
davantage ! Je ne pourrais voir l’avenir. 
le mariage, sous des couleurs plus noiresm
Je reconnais la vérité de vos paroles, et cepa
dant.,.. je serais prête, aujourd’hui meme
je vous le répète, à épouser n’importe quiml
parce que je ne peux pas faire autrement,


Le crépuscule violet avançait sur le fleum
éteignant le ciel derrière lui ; une brume d'
phane montait de l’eau. Les jeunes fin8
revenaient alors sur leurs pas, lentemeH
sans interrompre la conversation comma
cée.


— Je ne suis pas libre, parce que je ne s9
pas seule, expliquait Marie-Thérèse. DepuisH
mort de mon frère, ma famille compte sœl
moi. Souvent une sœur marie l’autre, et H
faut que ce soit moi qui commence, puisque
je suis l’aînée. On a fait beaucoup de sacr
fices pour moi, que l’on ne fait pas pour Odiel
Il me semble qu’en refusant un bon parti, S
se présente, je manquerais à un engagement


AU GRÉ DES CHOSES


165


fral envers les miens. On me pare, on
Pexhibe, on me promène; on entretient des
flations pour moi; on ne s’épargne ni déran¬
Fements ni fatigues quand il s’agit de moi, ou
our mieux dire, de mon mariage. J’aurais
Mete d’accepter cela et de ne rien faire pour
480 en retour. Même, quand je le voudrais,
fêne pourrais plus reculer, c’est trop tard; on
Ime traiterait, et l’on en aurait peut-être le
1goit, de fille ingrate..... Mais je ne le vou¬


mais pas : dans notre pays, il faut qu’une
femme se marie, car elle n’existe qu’à partir
de son mariage, les jeunes filles ne comptent
pas.


— N’exagèrez-vous pas un peu ? disait Cé¬
cile.


— Absolument pas. Elles ne comptent pas,
Romme personnalité, j’entends : il va sans dire
mu’à côté de cela, elles sont la grande préoc¬
Pupation de leurs familles : n’en suis-je pas
mne bonne preuve ? Comprenez qu’il me tarde
aussi de devenir quelqu’un, d’avoir le droit
dêtre moi... Croyez-vous que j’oserais dire à
tout le monde ce que je vous confie? Je me


166 AU GRÉ DES CHOSES


ferais très mal juger.... et cela nuirait à mon
établissement...


Sa bouche se contractait alors en un sout
rire ironique, tandis qu’un pli mauvais barrait)
son front :


— C’est pourquoi je ne puis que vous répèn
ter ce que je vous ai dit. Si j’avais été sal
femme, rien de tout cela ne serait arrivé ?
j’aurais pu le garder contre elle ! Le malheurs
c’est que nous ne soyons pas venus à Vichy
un mois plus tard : nous aurions eu le temps
d’être mariés !


— Pauvre enfant ! murmurait tristement)
Cécile, pauvre enfant!... sans que Marie-Thé¬)
rèse comprit exactement quelle significationt
elle attachait à ces deux mots.


Lorsque leurs entretiens se prolongeaient
ainsi, Bertie venait à leur rencontre et ils ren¬
traient ensemble à la maison.


Mais cette intimité, si douce à la jeune fille,
ne devait plus durer très longtemps; et Marie-
Thérèse ne pouvait songer au prochain départ
de ses amis sans angoisse. Les Ford, qui s’é¬
taient aussi beaucoup attachès à elle, avaient


AU GRÉ DES CHOSES


167


proposé, il est vrai, de l’emmener quelque
ftemps avec eux en Angleterre, pour qu’elle
apprit l’anglais. M. de Rochebrune refusa leur
invitation.


— Qui sait? dit-il à sa femme. Tandis qu’elle
s’en irait à l’étranger, elle manquerait peut-
être en France un beau parti. Ces Anglais
m’inspirent une médiocre confiance. Sur cinq
filles, ils n’ont réussi à en marier qu’une, et
quel mariage ! Marie-Thérèse, avec les idées
romanesques que Mlle Ford lui met dans la
tête, n’aurait qu’à s’éprendre de quelque pas¬
teur ou médecin de village!... Cependant, il
faut ménager l’avenir. Si elle ne réussit pas à
se marier en France, ces relations pourront
plus tard lui être utiles. Qu’elle s’arrange à ne
pas les perdre de vue!...


Ce départ, que la jeune fille redoutait tant,
fut décidé et exécuté dans les vingt-quatre heu¬
res, Bertie ayant reçu l’ordre d’aller rejoindre
son régiment et toute la famille devant l’ac¬
compagner pour les derniers préparatifs et les
adieux en Angleterre, où il embarquerait.


Le soir, en attendant l’heure du train, Cécile,


168 AU GRÉ DES CHOSES


Marie-Thérèse et lui firent ensemble une der¬
nière promenade, au bord de l’Allier. Le cou¬
cher du soleil fut superbe : un grand vent
froid, précurseur des pluies prochaines, avait
déchiqueté le ciel rouge, et de lourds lambeaux
aux franges décolorées pendaient sur des des¬
sous bizarres et magnifiques. Ce doux paysage
de plaine, sous les tourbillons de sable que
soulevait le vent, prenait aussitôt une physio¬
nomie aride et désolée. Les trois amis mar¬
chaient d’un pas rapide, sentant déjà le froid.


— Je ne désespère pas de vous amener un
jour chez nous, dit Cécile, qui voyait que
Marie-Thérèse avait le cœur gros de la sépa¬
ration. On vous permettra de venir une autre
fois. Je ne vous dis qu’au revoir, ma chérie...


— Il me semble, à moi, que je ne vous
reverrai plus jamais, soupira Bertie. Songez
que je serai sept ans sans rentrer à la mai¬
son!... Vous m’oublierez!... Me permettez-vous
de vous écrire, mademoiselle Marie-Thérèse?


— Mais oui.


— Et vous me répondrez?


— Cela va sans dire.


Rereris


s


AU GRÉ DES CHOSES 169


BLe visage du petit officier se colora légère¬
Tent, et ses yeux brillèrent d’une telle grati¬
fre que Marie-Thérèse devina qu’il avait
redouté un refus.


 On me laisse très libre, expliqua-t-elle
mplement. On ne s’occupe de moi que pour
me marier.


fout est relatif : n’importe qui, pour une
feune fille comme Mlle de Rochebrune, n’est
pas le n’importe qui de tout le monde, et celui
fa’on aurait toléré, faute de mieux, demeurait
Mne abstraction. M. de Rochebrune continuait
Apromener sa fille. On les rencontrait par¬
feut: dans le parc à l’heure de la musique,
au Casino le soir, aux régates le dimanche;
f8 étaient de toutes les excursions, de toutes
les fêtes, de toutes les réceptions. Leur nom et
furs relations leur valurent d’être invités dans
ls châteaux du voisinage. Marie-Thérèse, en
fodettes toujours exquises, dansait, flirtait,
recevait des compliments : elle eut même l’hon¬
Beur d’attirer l’attention d’une Altesse à une
garden-party où Mme Martigues ne fut pas
mvitée. On l’admirait beaucoup, surtout depuis


i


170


AU GRÉ DES CHOSES


qu’une coquetterie fièvreuse remplaçait sa
fière réserve et la rendait plus attrayante aux
ix des hommes; mais les mots fatidiques :
sans fortune ?, refroidissaient tous les
housiasmes. Un attaché d’ambassade, enf
M. de Rochebrune crut un instant trouver
gendre de ses rêves, battit en retraite,
rayé par les goûts dispendieux qu’il suppo¬
t à Marie-Thérèse.


ns Vichy un homme âgé, voûté, d’une mai¬
ur effrayante, avec des yeux ardents quil
laient dans un visage basané : il se faisait
jours accompagner d’un domestique qui le
vait à quelques pas. C’était un marquis de
sanegra, grand d’Espagne, qu’on disait
rêmement riche, mais profondément atteint.
menait d’ailleurs une vie retirée, habitant
 villa enclose de murs, et ne sortant que
and son traitement l’exigeait. M. de Roche¬
ne qui le connaissait un peu pour l’avoir
contré autrefois à Paris, s’avisa que c’était
homme charmant, d’une haute distinction,
is à qui pesait son isolement et qu’une intel¬


On voyait depuis quelques jours circuler


AU GRÉ DES CHOSES


171


figente jeune femme ne serait pas plus mal¬
Reureuse avec lui qu’avec un autre.


— Mais c’est un vieillard! et il est malade!
s’écria la comtesse Alice, au premier mot que
llui en dit son mari.


— Un vieillard, ma chère? Il est plus jeune
que moi! M’appelez-vous un vieillard ?


M. de Rochebrune, indigné, arpentait le
fsalon à grands pas :


— Les femmes trouvent souvent plus de
bonheur auprès d’hommes sérieux, expéri¬
mmentés qu’auprès de frivoles jeunes maris !
Malade! Des racontars! Chacun parle de sa
maladie, et personne ne sait au juste de quoi


m-iriieiei,
fune santé délicate, je suppose? On ne se
marierait plus, si tout le monde avait vos
fdées! Malade, mais nous sommes tous mala¬
des, plus ou moins ! On pourrait dire que
Notre fille aussi est malade : elle est anémi¬
Mue... En tout cas, cela ne nous engage à
rien de renouveler connaissance avec lui. Je
ous le répète, c’est un homme charmant!


Or, l’après-midi du même jour, Mlle de Ro¬


172


AU GRÉ DES CHOSES


chebrune et son père étant allès se promener
du côté des Célestins, un attroupement consi¬
dérable leur barra la route, à quelque distance
de la source. Comme ils s’approchaient, curieux
aussi, un mouvement de recul écarta la foule
et ils purent voir une civière qu’emportaient
trois hommes, sur laquelle gisait la forme inerte
et contorsionnée du marquis de Casanegra :
un mouchoir blanc recouvrait le visage.


— C’est le marquis de Casanegra, dit une
femme. Il est mort d’une attaque.


Des informations contradictoires se croi¬
saient.


Mais, au bout de quelques minutes, le domes¬
tique revint réclamer le chapeau et la canne à
pomme d’or de son maître, qui avaient roulé
dans sa chute.


— M. le marquis n’est pas mort, dit-il, en
réponse aux questions qu’on lui posait. Il en
reviendra. Ce n’est qu’une de ses crises.


— Viens donc, fit M. de Rochebrune, mal à
l’aise, en cherchant à entraîner sa fille.


Une voix nette et claire prononça auprès
d’eux :


AU GRÉ DES CHOSES 173


— Pauvre homme, il est épileptique!


M. de Rochebrune, vivement, saisit le bras
de Marie-Thérèse et la força à se remettre en
marche.


— C’est là l’homme que vous vouliez me
faire épouser, mon père? demanda-t-elle d’une
voix glaciale.


Le comte eut honte aussitôt de ce qu’il avait
osé désirer.


— Je ne croyais pas, balbutia-t-il..., je ne
savais pas...


Mais son front s’empourpra jusqu’à la racine
de ses cheveux teints.


Et cet incident laissa à Marie-Thérèse une
impression d’amertume infinie.


Du reste, sa grosse déception, sur laquelle
d’autres plus petites s’étaient venues greffer,
l’avait aigrie, et, pour mieux cacher sa décon¬
venue, elle redoublait d’orgueil. Sa bonté, sa
franchise, sa candeur, l’ardeur presque enfan¬
tine qu’elle apportait à jouir de la vie, tout ce
qui gagnait les cœurs à Marie-Thérèse quand
on la connaissait, semblait avoir tout à coup
disparu. On la tenait pour hautaine, intéres¬


AU GRÉ DES CHOSES


sée, méprisante. Et ce caractère supposé luil
créa des ennemis, ou, pour mieux dire, dest
ennemies.


Ainsi, tous les envieux qui n’avaient pas pu
pénétrer dans le cercle restreint des Roche¬ 
brune, tous ceux qu’avait froissés leur exclusis
visme, s’en prirent à Marie-Thérèse personnels
lement, qu’on taxa d’orgueil infernal. Elle net
pouvait traverser le parc sans deviner l’hosti¬
lité dans les regards ironiques ou malveillants
qui la toisaient au passage, et sa tristesse inti¬
me s’en accrut toujours davantage.


Quelques jours se traînèrent encore. Vichy 
se dépeuplait par grandes masses : l’ouverture
de la chasse fit une rafle parmi les mondains.
On ne rencontra bientôt plus dans le parc à
demi désert que les malades sérieux ou les
gens qui avaient quelque intérêt à s’attarder :
ainsi le comte de Doumance et Mme Martigues.
Leur intrigue, qu’ils poursuivaient avec une
hardiesse extrême, s’abritait, par un reste de
prudence, dans un endroit où les figures de
connaissances devenaient de plus en plus rares.
Les Rochebrune, eux, qui n’avaient d’autre


AU GRÉ DES CHOSES


175


pperspective que de retourner à la campagne,
ftrouvaient Vichy encore plus gai que leur mo¬
gose manoir et reculaient leur rentrée jus¬
qu’aux dernières limites. Le comte était d’une
fumeur massacrante. La petite somme qu’il
ppossédait au commencement de l’été ayant été
Missipée, la question d’argent se présentait de
Bouveau, dans son humiliante tyrannie, et les
êchecs qu’il avait essuyés à propos de Marie-
Thérèse achevaient de l’exaspérer. La maison
retentissait, du matin au soir, de l’écho de ses
olères. Odile, seule, puisait dans le bonheur
de se savoir aimée assez de sérénité pour parer
sans broncher à toutes les attaques. M. d’Ar¬
bbeilles était, il est vrai, parti, mais avant de se
séparer d’elle, il avait engagé la jeune fille à
sonder les dispositions de son père à leur égard.
L’explication fut courte et orageuse. M. de Ro¬
chebrune tonna contre les brillants officiers
qui viennent séduire les filles de bonne mai¬
son, et menaça Odile, qui l’écoutait debout, les
joues en feu et les sourcils froncès, de l’enfer¬
mer dans un couvent si elle s’obstinait encore
à vouloir ce mariage.


AU GRÉ DES CHOSES


— Il vous serait difficile d’y payer ma pen
sion, répondit la jeune fille, avec sa frondeuse
impertinence.


— Il est inutile d’insister pour le momenel
dit-elle plus tard à M. d’Arbeilles, en lui 139
portant la conversation qu’elle avait eue av8e
son père. Attendons. Nous sommes encore-8
jeunes ! Quand vous aurez vos galons de capp
taine, revenez, et demandez ma main franche|
ment. Il faudra bien qu’on finisse par dire o09l


Et une belle espérance la soutenait, l’aidanl
à supporter joyeusement sa vie : car elle avanl
confiance en l’amour tenace qui la voulait maE
gré tout.


Maintenant les feuilles jaunissantes se détas
chaient des arbres, desséchées avant l’heure
par un été torride, le ciel se plombait, plus HH
jour ne se passait sans pluie. Marie-Thérèses
éprouvée par le chagrin et par la fatiguel
recommençait à s’anémier. Elle perdait l’appes
tit et le sommeil, mortellement pâle et de plus
en plus triste, elle recherchait les promenades
isolées, en compagnie de Josette, pour n’avoif
pas l’obligation de causer.


AU GRÉ DES CHOSES


177


Un matin, elle était allée faire quelques
Rcommissions pour sa mère, sous la garde de
la vieille bonne. Le ciel était gris, d’une mé¬
Hancolie oppressante ; le vent brassait l’eau du
ffleuve et la secouait, toute jaune et furieuse.
Ayant de rentrer à la maison, Marie-Thérèse
eut envie de monter se reposer un moment
dans le jardin des Célestins. Elle s’assit au
Bbout d’un banc de bois, dont Josette silencieu¬
Disement, occupa l’autre extrémité. Ce jardin
Bétait absolument solitaire : de grands glaïeuls
rouges, à moitié fanés, gardant l’eau de pluie
ans leurs feuilles, formaient de hauts bou¬
lingrins, mêlés de roseaux; plus loin, des
saules penchaient leurs grises chevelures,


Eriencore trempées des dernières pluies, et des
grenouilles coassaient dans une vasque sta¬
gnante.


Toute l’animation de la ville d’eau semblait
être venue mourir-là. Marie-Thérèse se rap¬
pelait que, les premiers jours, elle avait déjà
traversé ce jardin, et l’avait trouvé poétique
dans son isolement. Depuis, personne ne s’é¬
tait soucié de l’y accompagner; tel qu’elle le


'


AU GRÉ DES CHOSES


revoyait aujourd’hui, dévasté par la pluie,
endeuillé par l’automne, il lui semblait parti¬f
ciper de la mélancolie de son âme, et cette
harmonie lui plaisait, entre la disposition de
son esprit et les choses extérieures.


Tandis qu’elle s’absorbait ainsi, un homme,
tête baissée, l’air préoccupé, s’approcha à
travers les glaïeuls. Elle reconnut Raymond.
Un grand embarras se peignit sur leurs visages
à tous deux. Ils se rencontraient encore frè¬
quemment, mais jamais seuls, comme autre¬
fois, et ce tête-à-tête inattendu les trou¬
blait.


Un instant, il hésita à s’éloigner, après avoir
salué Marie-Thérèse; puis un sentiment indé¬
fini de malaise le retint, arrêté debout devant
elle :


— Je ne m’attendais pas à vous rencontrer
ici, dit-il. Voulez-vous me permettre de m’as¬
seoir un moment à côté de vous, mademoi¬
selle?


Elle fit un geste évasif et poli, qu’il dut
prendre pour un acquiescement, car il s’as¬
sit.


AU GRÉ DES CHOSES 179


gosette se leva et s’en alla un peu plus


oin.


La jeune fille se taisait, attendant qu’il par¬
16 Et lui remarqua, ce qu’il n’avait pas vu
fsqu’alors, combien elle était changée. Son
fsage rond s’était allongé et pâli; ses lèvres
ééient très blanches, comme au temps de ses
pls mauvaises crises d’anémie, et toute sa
personne portait une expression d’immense
abattement.


K C’est ma faute, » pensa-t-il douloureuse¬
ment...


Ce n’était pas un retour de l’affection
fncienne, car tout son cœur, maintenant,
pppartenait à l’autre. Mais il était loin d’être
feureux lui-même, et parce qu’il souffrait aussi,
pplaignait et comprenait mieux cette douleur
fu était vraiment son ouvrage et qu’il eût
boulu consoler en frère, en ami. Il ne put se
défendre d’interroger Marie-Thérèse.


- Vous n’avez pas l’air de vous porter très
bien, mademoiselle ?


— Je me suis beaucoup fatiguée. Vichy ne
me convient pas, répondit-elle.


180


AU GRÉ DES CHOSES


Un pli se creusa sur son front, et ses beaux
yeux gardèrent leur expression dolente.


Raymond la revit soudain, telle qu’elle étaitt
deux mois auparavant, alors qu’elle venaitt
poser dans son atelier, si fraîche, si bien pors
tante, si heureuse. Ah ! pauvre Marie-Thérèse !
quel mal ne lui avait-il pas fait! et sans qu’il
fût en son pouvoir de le réparer ! II éprouvaiti
maintenant le besoin de crier son repentir,
d’implorer son pardon.


— Mademoiselle Marie-Thérèse, murmura-
t-il, mû par un sentiment irrésistible, il y al
une chose qui me pèse depuis longtemps sur le
cœur et que je voudrais bien vous dire. Autres
fois, nous étions de très bons amis; à présent,
il semble qu’un malentendu nous sépare,
Si je vous ai offensée... c’est qu’il y a des cir¬
constances indépendantes de la volonté dont il
faut tenir compte.... Je voudrais que vous
n’eussiez pas de rancune contre moi...


— Je n’ai aucune raison de vous en vou¬
loir, répondit-elle, avec une amertume conte¬
nue.


Il voulait parler encore ; mais elle se leva,


AU GRÉ DES CHOSES


181


raidie de tout son corps pour ne pas laisser
voir qu’elle tremblait.


— Je dois rentrer, dit-elle... ma mère m’at¬
tend... Venez, Josette.


Elle le salua et s’éloigna avec une grande di¬


Marie-Thérèse, de retour à la campagne
combina tout un plan d’existence. Elle étisp
diait l’anglais : Cécile Ford, de loin, dirigeait
ses études, lui envoyant des livres et des MMM
gazines. Désireuse de connaître mieux la lifa
térature de son pays, elle fit, un jour, dans de
poudreuses caisses reléguées au grenier, une
revue parmi de vieux bouquins qu’elle épous-
seta, classa, rangea sur des rayons. Le grand
siècle, sauf quelques pages rongées par lesH
rats et par la moisissure, était à peu près au
complet; elle trouva tout Voltaire, la Nouvelleq
Héloise, les Confessions, quelques encyclopés


distes dépareillès ; et du XVIe siècle, un Rabelais-
un volume des Essais de Montaigne, les poèmesQ


de Clément Marot. Un Dante, avec des gra-
vures anciennes et la traduction française, vinti
compléter sa collection. Forte de tous ses trè¬
sors, Marie-Thérèse consacra deux heures,


AU GRÉ DES CHOSES


183


Hune le matin, l’autre le soir, à la lecture sé¬
rieuse; choisissant au hasard, se laissant par¬
fois rebuter, souvent ne comprenant pas, jus¬
qu’à ce qu’enfin elle eût l’idée de prier le curé
Vincent de lui donner quelques directions.
BCelui-ci, après avoir examiné son étrange
bibliothèque, en écarta simplement ce qu’il
jugeait inutile ou mauvais pour elle, et, à la
Esuite de cette sélection, Mlle de Rochebrune et
le prêtre remontèrent ensemble au grenier, les
bras chargés d’une vingtaine de volumes qui
reprirent leur sommeil à jamais paisible dans
les caisses.


Il lui continuait aussi ses leçons de latin. Un
jour, Marie-Thérèse, à la recherche d’un dic¬
tionnaire dans les rayons de son professeur,
tomba sur un livre qui traitait de science héral¬
dique. Elle demanda et obtint la permission de
l’emporter. L’étude du blason remplit dès lors
la demi-heure de repos mi-oisif qu’elle s’ac¬
cordait après le déjeuner de midi. Elle con¬
nut bientôt toutes les familles nobles de France,
leurs armoiries, leurs devises, leurs alliances;
elle sut les noms de tous les châteaux et de


184


AU GRÉ DES CHOSES


leurs propriétaires. Son puéril orgueil s’exaf
ta de voir des Rochebrune figurer déjà dans


les premières pages de son livre et de ce qu’ilsl
étaient parmi les plus anciens, les plus nobles,)
les plus purs de mésalliance. Les Doumancel
ne remontaient pas aussi loin, et ils devaiend
surtout l’accroissement de leur fortune à deux
mariages contractés dans la bourgeoisie. Ah?
que n’avait-elle vécu du temps où les filles)
nobles et pauvres recevaient un mari ou une
situation à la cour de la main du roi !


Odile, à qui elle essayait de faire partager
son enthousiasme, se moquait d’elle.


— Ma pauvre Marie-Thérèse, lui dit-elle un
jour, tu es née deux siècles trop tard. Tu
aurais été contente d’une place de damel
d’honneur à la cour du grand roi ?... Ef
encore, non, je te connais assez pour savoir)
que tu n’aurais pas été heureuse...


— Oh! protesta Marie-Thérèse.


— Tu as le cœur trop tendre; c’était vuls
gaire d’être sentimentale, dans ce temps-là. Tu
te serais sans cesse apitoyée sur les opprimés,
les malades, les pauvres, les prisonniers, les


AU GRÉ DES CHOSES


185


torturès, que sais-je? Tu aurais souffert du mal
du pauvre peuple... Car, il s’en commettait
des abominations dans le bon vieux temps !...


— Mais, dit Marie-Thérèse, ç’aurait été pour
nous l’occasion de faire beaucoup de bien.
N’était-ce pas autrefois le devoir, le plus
doux privilège de la châtelaine, de soigner les
malades, d’instruire les enfants, de répandre
la justice autour d’elle? Aujourd’hui, dans le
moindre village, il y a des écoles, des hôpi¬
taux, des infirmières.... qui a besoin de nous?
On nous enlève le bonheur de nous rendre
utiles : dans le bon vieux temps, les demoi¬
selles de Rochebrune auraient été la provi¬
dence de Mailly.


— Les pauvres gens nous remercient de nos
bonnes intentions, fit Odile avec une révérence
ironique. Mais moi, je persiste à croire qu’ils
préfèrent être libres et ne rien devoir à notre
charité. Je regrette de ne pas même faire à
papa le plaisir de partager ses idées sur le
droit divin des Rochebrune, mais je suis trop
fin de siècle pour cela.... Tiens ! j’ai un trou à
mon soulier, quel ennui.... Est-ce que tu as de


186


AU GRÉ DES CHOSES


l’argent, toi?... Ah! que ne vivons-nous au
bon siècle! Le Roi-Soleil, mon cousin, (soms
mes-nous pas cousins?) pour démentir la
légende, s’empressait de m’envoyer sur un
coussin de pourpre une paire de petites pan¬
toufles de vaire.... car je ne suis pas unel
roturière comme Corneille, moi !...


— Tu es insupportable, riposta Maries
Thérèse, en rouvrant son livre. On ne peufi
jamais causer sérieusement avec toi!... Puiss
que tu es si démocratique, pourquoi donc ne
veux-tu épouser que M. d’Arbeilles ? Pour être
logique, tu devrais aimer quelque pauvrel
hère !


— J’aimerais Prosper tout autant s’il n’était
pas noble ; c’est un pur hasard; s’écria l’en¬
fant, les joues brûlantes. Il a des idées très
avancées, d’ailleurs. Il n’est pas bête comme
nous, lui, il est de son siècle.


— Et nous ne demandons pas mieux que
d’en être tous, fit Marie-Thérèse avec un sous
rire un peu triste. Malheureusement, c’est)
notre siècle qui ne veut pas de nous.


Elle ajouta cependant :


AU GRÉ DES CHOSES


187


— Nous n’avons pas à nous plaindre. C’est
une belle dot qu’un grand nom, fièrement
porté!


— Hélas ! combien de temps « maintien¬
drons-nous »? soupira Odile.


M. de Rochebrune, pour occuper aussi ses
loisirs, avait entrepris une histoire de la cour
de Louis-Philippe, basée sur ses souvenirs et
des documents de famille inédits. Marie-Thé¬
rèse lui servait de secrétaire, copiant ses
notes ou écrivant sous sa dictée. Les récentes
études de la jeune fille leur facilitaient le tra¬
vail à tous deux. Elle prit aussi l’habitude de
faire tous les après-midi de beau temps une
promenade avec son père. Le comte s’ap¬
puyait volontiers sur son bras; il marchait
lentement, les pieds alourdis par un reste de
goutte, et ils parcouraient ainsi le mélanco¬
lique pays que l’automne jaunissait et mor¬
dorait sur leur route. Ils n’échangeaient que
de rares paroles, comme des gens qui se
voient toute la journée et n’ont plus rien à se
dire, Marie-Thérèse, qui aimait à s’entourer
de fleurs, glanait son bouquet le long des


haies; parfois, le vieillard, fatigué, s’arrétaif
pour reprendre haleine; il regardait autour de)
lui, et, enfermant dans un vaste geste circus
laire tout un coin d’horizon où des champs)


rasés étendaient leurs monotones surfaces)


ig


brunes et où la vigne superbe habillait le
coteau, il disait avec un soupir :


— Autrefois, tout cela était à nous !


Puis il reprenait le bras de sa fille, et ils se
dirigeaient à pas lents vers leur manoir décré¬
pit, dont le toit aux tuiles écornées leur appa-H
raissait tout à coup dans quelque échancrurel
des collines.


Ainsi, les mois d’automne s’écoulèrent, gris,4
ternes, sans évènements. Marie-Thérèse pour¬
suivait, par devoir, son programme d’études,
maigre aliment pour son cœur et son imagi¬
nation, mais qui trompait tant bien que mal le
vide de son existence. Odile, plus remuante,
d’un tout autre ordre d’activité, déchargeaiti
en partie sa mère des soins de la maison. Les
deux sœurs correspondaient régulièrement
avec les demoiselles Ford. Marie-Thérèse et)
Bertie, pendant cet automne, échangèrent,


AU GRÉ DES CHOSES


189


aussi une lettre; le jeune homme, décrivant
en quelques lignes sa vie aux Indes, revenait
longuement sur les incidents, petits ou grands,
de Vichy, dont il conservait, au contraire de
—son amie, un délicieux souvenir. Marie-Thé¬
4rèse lui répondit gentiment, touchée de cette
délicate affection qui se gardait à elle malgré
l’éloignement ; mais elle eut peine à rem¬
plir quatre pages. Sa vie était si monotone :
que pouvait-elle conter? Elle se montrait plus
Hexpansive avec Cécile, dont les bonnes lettres
Esereines la réconfortaient toujours. Par un
Baccord tacite, les jeunes filles ne parlaient
jamais de Doumance. Elles savaient cepen¬
Edant toutes deux qu’il voyageait en Algérie,
pour se distraire, à la suite de la rupture de
 son intimité avec Mme Martigues. Car leur
aventure de Vichy s’était terminée dans un
Gtragique effondrement, deux ou trois jours
après le départ des Rochebrune, au reçu
d’une dépêche où on lui annonçait la mort de
son petit Serge, qui ne s’était jamais bien
remis de sa bronchite, la jeune femme était
partie subitement, sans un adieu, et, prise de


199


AU GRÉ DES CHOSES


remords, elle avait constamment refusé sa
porte à Raymond, qu’elle accusait d’être la
cause de la mort de son enfant. En vain,
il l’avait suivie, suppliée par lettre de con¬
sentir à le recevoir encore une fois, une
seule fois; elle était restée inexorable. Enfin,
dans une de ces grandes résolutions que
prennent parfois les faibles, il s’était enfui à
son tour, se jurant d’arracher de son cœur
jusqu’au souvenir de cet amour qui lui avait
fait tant de mal. Et, après un bref séjour à
Alger, il venait de s’enfoncer dans l’intérieur
des terres avec une caravane. La comtesse
douairière de Doumance, malade de chagrin
et d’inquiétude, passait l’hiver dans le Midi,
pour être plus près de son fils et la première
à l’accueillir lorsqu’il reviendrait. Mlle de
Rochebrune ne l’avait pas revue depuis son
retour de Vichy . une gène réciproque leur
ayant fait éviter les occasions de se rencon¬
trer.


Avec l’hiver, la société mâconnaise rouvrit
ses salons et quelques invitations arrivèrent à
Rochebrune. Marie-Thérèse et Odile, cepen¬


AU GRÉ DES CHOSES


191


dant, n’apportaient pas à aller dans le monde,
e même enthousiasme qu’autrefois : l’une,
parce qu’elle commençait à mesurer le vide
es plaisirs mondains, l’autre, parce que rien
Re l’y attirait plus, en l’absence de celui qu’elle
Himait. Prosper d’Arbeilles, en effet, avait
Dtenu d’être envoyé en Cochinchine, où il
Éemptait gagner rapidement ses galons de
Bapitaine. C’étaient dix-huit mois de dure
féparation en perspective; mais sa petite fian¬
Rée, confiante et fidèle, l’attendrait. Que n’eût
pas donné Marie-Thérèse pour avoir, comme
la sœur, un but assuré dans la vie, un peu d’a¬
mour pour étoiler son chemin difficile! Il
femblait que ce fût sa destinée de ne rencon¬
Ber autour d’elle que des gens heureux de s’ai¬
Ber, et de voir toujours le bonheur passer
Hevant ses lèvres altérées sans qu’elle pût y
toucher.


Pourtant, elle ne sortait jamais de chez
Germaine Weber sans emporter une sensation
de fraîcheur et de sérénité. La vue de ce bon¬
Beur-là, au lieu de lui faire mal, l’apaisait : la
Belle santé physique et morale de Germaine,


192


AU GRÉ DES CHOSES


sa rayonnante gaieté, exerçaient sur la ner¬


veuse jeune fille une excellente influence. Les
deux amies se voyaient assez souvent; Maries
Thérèse ne passait guère une couple d’heures
à Mâcon sans trouver le temps de monter, ne


fût-ce que pour cinq minutes, au premier étage


qu’occupaient les Weber, dans une maison
neuve de la ville. Le jeune ménage, sans êtrel





riche, jouissait d’une certaine aisance. Le
petit salon de Germaine était une pièce très)
gaie, avec ses murs tendus de rouge, et sesi
deux larges fenêtres donnant sur la placed
Marie-Thérèse y passa de paresseux après¬)
midi d’hiver, enfoncée dans une causeuse, à
chauffer ses belles mains blanches à la flammel
dansante d’une cheminée ouverte, tandis quedl
la jeune femme travaillait à quelque menul
ouvrage et que Marie-Raymonde, débarrasséel
de sa longue robe, essayait ses petits mem¬
bres gras, en se roulant entre elles deux sur
le tapis. Sa marraine s’extasiait maintenant)
sur la gentillesse du bébé et riait de ses drôles


ries. Un regret vague, inconscient, de cettel
joie de l’enfant dont ses vingt-deux ans près¬


ssentaient la douceur, naissait dans l’être intime
de Marie-Thérèse. A mesure que s’étaient
accumulées les déceptions, sa conception du
mariage devenait plus sérieuse et plus haute.


LElle commençait à désirer dans le mari plus
Pque le pourvoyeur de son luxe ou le chaperon
Lcommode de ses plaisirs; la maternité cessait
aussi de lui apparaître comme une simple
Lcharge: ce dont elle avait la nostalgie à pré¬
sent, c’était d’une affection forte et profonde,
sur laquelle s’appuierait sa faiblesse. La bonne
semence jetée par Cécile Ford avait trouvé
un terrain favorable pour germer, et l’âme de
Marie-Thérèse, sa belle âme droite et aimante,
se dégageait tout doucement des scories de son
 éducation.


Le nom de M. Berney revenait quelquefois
dans la conversation des deux amies. Marie-
Thérèse le rencontrait dans le monde; il con¬
tinuait à lui faire la cour, mais d’une manière
si discrète et si respectueuse, qu’elle ne son¬
geait plus à s’en offusquer. Germaine profes¬
sait une reconnaissante affection pour le ban¬
quier dont la bonté, peut-être intéressée, pour


13


194


AU GRÉ DES CHOSES


son mari, ne s’était jamais démentie. Mais si
elle nourrissait de secrètes espérances, elle)
avait la prudence de n’en jamais parler, se
contentant de vanter devant Marie-Thérèse
les bonnes qualités du jeune homme. Sans-
doute, la femme qui épouserait Frédéric Ber¬
ney serait bien heureuse; elle aurait un marit
plein de cœur, intelligent, sérieux, distingué,
très riche, et qui dépenserait royalement sont
argent. L’aile légère d’un regret effleurait par¬
fois la jeune fille, tandis qu’elle écoutait bavars
der son amie. Tous ces biens n’avaient-ils pasl
été à ses pieds? Quel dommage qu’il ne man¬
quât à ce charmant garçon que la seule chose
qui ne s’achète pas : la naissance...


Elle devait bientôt se convaincre qu’elle se
trompait encore et que tout s’achète, avec de
l’argent, même un nom, même une fille de
fa nille excellente et fière !


Elle revenait un après-midi d’une course
dans la campagne. Le soleil se couchait,
rougissant la neige étendue sur les champs,
et un grand reflet glorieux incendiait les
fenêtres, lorsqu’elle entra dans la salle à


AU GRÉ DES CHOSES 195


Rmanger où son père était seul, installé à sa
Étable à écrire.


— Assieds-toi, Marie-Thérèse, dit-il aussitôt
ans lever les yeux, j’ai à te parler.


Elle s’assit, gardant son chapeau sur sa
piête et toute rose encore de l’exercice en plein
Pair, par le vent vif et froid.


— M. Berney m’écrit pour me demander ta
main.


La jeune fille fit un geste brusque de sur¬
E prise.


— ... Tu as le temps de réfléchir... Il
Œn’exige pas de réponse avant une dizaine de
fjours...


— C’est tout réfléchi, dit-elle en secouant sa
Htête brune. Je ne veux pas.


Et elle rougissait, s’indignait presque de ce
-qu’il eût osé demander en mariage une demoi¬
Bselle de Rochebrune. Quelle audace ne donne
Epas l’argent! Tandis que son père, soulagé du
Emessage accompli, continuait, sans la regar¬
Dder, à couvrir de chiffres mystérieux un re¬
Bgistre aux coins verts, — une occupation favo¬
rite depuis quelques jours, — elle se remé¬


196 AU GRÉ DES CHOSES


mora, en une rapide vision, l’avancement des
Berney. Leur maison de banque, une ancienne
maison de la place, transformée et agrandieH
par eux, n’était pas depuis longtemps dansq
leurs mains. Les grands-parents du banquierq
actuel avaient tenu l’hôtel de la « Truite d’or M
à Mâcon, un bon petit hôtel ancien où l’6n8
mangeait bien et dont la clientèle se recrutait
parmi les gros bonnets de la contrée. Mlle del
Rochebrune, reconstituant le passé, croyaitil
voir la maison vieillotte et noircie (qui n’exis¬)
tait plus alors), avec son toit à pignon, son9
enseigne où une truite dédorée nageait dansQ
un azur cru, se balançant à tous les ventsH
du quai. Les bons vieux derniers tenanciers, 
l’un en costume de futaine, l’autre en jupen
courte de droguet, simples, modestes, ave-9
nants, prenaient sans doute le frais par les d
beaux soirs d’été sur le pas de leur porte-H
Quel respectueux empressement quand un Ro—
chebrune de jadis, amenant quelque hôte de H
distinction, franchissait, sans se découvrir, le pl
seuil de leur maison ! Mais, tandis que les sei¬
gneurs allaient s’appauvrissant, les humbles


AU GRÉ DES CHOSES


197


faisaient leur chemin. Leur fils unique, grâce
l l’argent, recevait de l’éducation. Entré jeune
Eomme commis dans une maison de banque,
Il suivait la filière habituelle, devenait princi¬
pal employé, intéressé, associé, puis seul pa¬
fron. Il consolidait alors sa position en épou¬
Bant une orpheline riche et bien élevée. Des
spéculations heureuses triplaient sa fortune, et
fon fils Frédéric, déjà raffiné par sa mère,
Btait élevé en enfant de luxe, avec tous les
privilèges que comporte la fortune. Distingué,


Instruit, trop intelligent pour se donner des
airs de parvenu, Frédéric Berney, possesseur,
à vingt-cinq ans, après la mort de ses parents,
d’un superbe patrimoine et d’une maison de
Banque dont l’importance grandissait tous les
fours, avait su se faire ouvrir toutes les por¬
Rts, et nul futur épouseur n’était plus choyé
par les mères. Mais il né se pressait point de
Hehoisir, révant dans l’aristocratie de son pays
fune alliance très haute qui mettrait la pierre
ftriomphale sur l’édifice de la fortune des Ber¬
hey. La possession de Marie-Thérèse de Roche¬
brune, si noble, si fière et si pauvre, lui sem¬


4


198 AU GRÉ DES CHOSES


blait au-dessus de tout désirable : elle étaifl
encore une fillette en jupes courtes qu’il la
convoitait déjà; elle le savait, mais elle n’a—
vait jamais admis la possibilité de devenir un
jour sa femme. A cette heure où la question
se posait précise, elle n’eut pas une seconde|
d’hésitation, étonnée même que son père luM
parlât d’une aussi choquante mésalliance.


— Ces gens qui ont beaucoup d’argent noe
doutent de rien, dit-elle enfin, en ôtant sesp
gants.


— Tu es bien pressée de dire non, fit M. den
Rochebrune qui reposa sa plume sur l’écri-H
toire. Tu danses avec lui, tu le rencontres dansM
le monde... Il voit la même société que toi,9
en somme, et tout le monde le trouve char¬
mant.


— Je ne dis pas le contraire, réponditH
Marie-Thérèse surprise, mais ce n’est pas unen
raison pour que je l’épouse.


— Mon enfant, quand on est pauvre, il fautt
être moins exigeante. Voilà un homme tout à9
fait bien : trente ans, d’extérieur agréable,
robuste, aussi bien élevé que nous, instruit,


ER


AU GRÉ DES CHOSES


199


ggénéreux, riche, toutes les qualités enfin!...
qui t’adore depuis plusieurs années et ne de¬
mande qu’à te rendre heureuse, et tu le refu¬
ses parce qu’il n’est pas né?... Il faut avoir les
idées de son temps, Marie-Thérèse.


— Comment? c’est vous qui me dites cela?
s’écria la jeune fille.


Elle le regardait de ses yeux limpides où
croissaient l’étonnement et une sorte d’effroi.


— Sois donc raisonnable, dit-il en haussant
les épaules. Je conviens qu’autrefois... j’ai
pu... penser différemment... Mes idées se sont
un peu modifiées. Qu’y puis-je, si, dans notre
monde nouveau, l’argent est une noblesse com¬
me une autre et si un titre sans argent est une
piètre dot?


— Vous n’y songez pas! dit Marie-Thérèse
d’une voix oppressée.


Le front de M. de Rochebrune se contrac¬
tait; il se leva et fit impatiemment le tour de
la salle.


— Regarde, reprit-il en se rasseyant tout à
coup et en ouvrant devant elle les pages de
son registre. J’ai consacré ces derniers jours





200


AU GRÉ DES CHOSES


à éclaircir ma situation. Je ne veux pas entrer
dans des questions de détail, les femmes ne Q
comprennent rien aux affaires. Je serai donc 
bref. Ce que tu vois là, — il soulignait une
ligne d’écriture de son ongle pointu, — c’est
le montant de nos dettes, emprunts, hypothè¬


rapporte Rochebrune..., une bagatelle... Trou¬
ves-tu qu’avec un tel bilan, l’on puisse refuser
une fortune?


— Quand même, dit-elle, je préfère atten¬
dre. De quoi avez-vous peur? Nous continue¬
rons à vivre très simplement, comme par le
passé. J’aime mieux, s’il le faut, continuer


toujours ma modeste existence que d’épouser,
pour être riche, un homme qui n’est pas de
mon monde et qui me prend non par amour,
mais par ambition.


— Mais, malheureuse, tu n’as donc pas


Marie-Thérèse, dans son absolue ignorance
des affaires d’argent, jeta un coup d’œil dis¬
trait sur le registre, puis secoua la tête d’un
air d’indiffèrence :


ques, intérêts à payer et autres; voici en
regard les titres qui nous restent et ce que


201


AU


GRÉ DES CHOSES


compris? s’écria le comte. Combien de temps
Ocrois-tu pouvoir continuer ainsi ta modeste
existence ? Depuis la mort de ton frère, nous
vivons de notre capital. Si je meurs, que
Mdeviendrez-vous, ta sœur et toi? Vous êtes
incapables de gagner votre vie, vous n’avez
Epas un parent qui puisse se charger de vous!
LEt votre mère, la pauvre, qui est plus dépen¬
Hdante qu’un enfant, que fera-t-elle ? où ira-t-
Lelle? Je frémis d’y songer. Ce n’est pas seule¬
Ement de toi qu’il s’agit... Notre salut est en
Écause, presque notre vie !...


Ils se turent un instant, tous les deux
absorbés, le front sombre. La porte s’entr’ou¬
Evrit, et la tête ébouriffée d’Odile s’encadra :


— Pardon, je vous dérange, fit-elle en
refermant aussitôt.


La bouffée de bruit et d’air froid qui était
Lentrée avec elle impressionna désagréable¬
Dment M. de Rochebrune.


— Eh bien, tu y penseras? demanda-t-il
brusquement.


— Je ne veux pas descendre de la position où
je suis née, répondit fermement Marie-Thérèse.


AU GRÉ DES CHOSES


Son père eut un fin sourire railleur.


— Rien n’est impossible, dit-il. Je n’ai plus
de fils, mon nom s’éteint donc avec moi : jel
ferai les démarches nécessaires pour que ton


mari et toi héritiez de monnom et de montitre,
je te le promets. Tes enfants seront malgré tout
des comtes de Rochebrune.


Il croyait avoir trouvé l’argument décisif et
il fut très surpris de voir soudain sa fille écla¬
ter en pleurs, le visage caché dans ses mains.


— Que c’est mal, que c’est méprisable de se
vendre ainsi, murmura-t-elle. Oh? je ne serais
pas heureuse !... J’aimerais mieux mourir !


— Il est parfois plus difficile de vivre que
de mourir, lui dit-il.


Après un silence, il conclut :


— Tu as dix ou quinze jours devant toi,
réfléchis, tu me donneras ta réponse plus


Et il s’éloigna pour couper court.


Les longues et sombres journées d’hiver se


Elle releva la tête, dans un effort de fierté,
sentant fixé sur elle le regard de ses durs yeux


AU GRÉ DES CHOSES


203


passaient, quand on ne conduisait pas les jeu¬


Agi lemonde à Micon, danshgrande
Ésalle à manger du rez-de-chaussée, la seule
qu’on pût chauffer convenablement. Ce vieux
manoir de Rochebrune avait des pièces immen¬
Uses, hautes et nues, avec des cheminées anti¬
nques où un tronc d’arbre aurait brûlé à l’aise;
 les fenêtres disjointes laissaient entrer le vent,
E de grandes taches d’humidité sur les parois,
L correspondant à quelque dégradation des murs
L extérieurs, boursouflaient en plusieurs endroits
les tapisseries délabrées et dégageaient une
n fade odeur de moisi : tout cela rendait la
I maison difficile et coûteuse à chauffer. Aussi
L la famille se tenait-elle, par économie, dans la
B salle à manger, où un grand feu de bois, à la
L vieille mode, flambait clair et haut. Là, Mme de
E Rochebrune, toujours frileuse, ses mains pâles
enveloppées de mitaines, tricotait ou lisait un
L livre de piété. Odile apportait son ouvrage et
piquait l’aiguille dans la toile ou la laine des
heures durant, sans desserrer les lèvres.
Marie-Thérèse lisait en prenant des notes. Le
comte, lui, s’était installé une table de travail


204


AU GRÉ DES CHOSES


dans l’embrasure d’une fenêtre, et tandis que
sa plume couvrait les grandes feuilles de sa
large écriture, sa fille aînée, les yeux détour¬
nés de son livre, l’observait à la dérobée. Elle
remarquait la teinte d’ivoire jauni dont se
brouillait sa peau blanche, gravée de rides
cruelles, qu’il ne prenaît plus la peine de
masquer. Elle le trouvait vieilli, et, avec sa
taille courbée, son regard abattu, ses cheveux
encore beaux qui grisonnaient, son air de
grand vieillard, l’aimait mieux que lorsqu’il
essayait de tromper les années. Elle souffrait
pour lui, plus que pour elle-même et pour les
autres, des humiliations auxquelles leur crois¬
sante pauvreté les forçait. Cette salle com¬
mune où toute la famille se réunissait pour
travailler, se chauffer, se distraire, où, à
l’heure des repas, la bonne venait poser sur la
table la nappe et les services, semblait, au
père et à la fille, le premier échelon de la
déchéance, le premier pas vers cette pauvreté
qui rejette, lasse d’efforts, son dernier voile,
le décorum, et se montre enfin dans sa vul¬
gaire laideur. Marie-Thérèse, délicate et raffi¬


AU GRÉ DES CHOSES


205


née, consacrait quelques minutes avant de se
mettre à table à faire disparaître de la salle
toute trace de travail, mais elle ne put empê¬
cher qu’Odile, dans un moment d’étourderie,
e vint un soir prendre sa place, sur sa chaise
Dau dossier armorié, le corsage encore tout
bardé d’épingles qu’elle avait retirées d’une
garniture de robe. Le regard navré de leur
père fit plus d’impression sur les deux sœurs
que ne l’auraient pu les plus mordants repro¬
ches. Marie-Thérèse, surtout, en fut boulever¬
Sée. Tenait-il à ce point à ces choses? Pauvre
ppère, dont elle avait rêvé d’entourer la vieil¬
lesse de tous les conforts que donnent la for¬
tune et le rang ! Le cœur serré, elle toucha
à peine à ce qui était dans son assiette; elle
n’avait jamais mieux remarqué la pauvreté de
leur maison, la simplicité de la chère, les airs
soucieux de ses parents. Une vision de la
misère, de la vraie misère, l’envahit tout à
coup, en même temps qu’une pitié doulou¬
feuse, un grand besoin de se dévouer à eux
ttous. Personne ne parlait à cette morne table
de famille : ne faudrait il vraiment qu’un mot


i


AU GRÉ DES CHOSES


d’elle pour faire jaillir la joie? Alors, quell
égoïsme de sa part d’hésiter à le pronons


Elle offrit après le dîner de lire le journal à
son père. La table desservie, on posait sur un
guéridon la lampe allumée, Mme de Roche¬
brune et Odile reprenaient leurs ouvrages; leHf
comte, affalé dans un fauteuil, les yeux misl
clos, ne sortait de l’immobilité de sa pose que
pour tisonner d’une main fatiguée les braisesH
croulantes, et Marie-Thérèse lisait des chosésH


cer !


207


AU GRÉ DES CHOSES


— Non, je te remercie. Veux-tu m’appor¬
ter mon cahier de comptes ?


Elle se leva et alla chercher le registre où
pson père, huit jours auparavant, lui avait dé¬


M.0r ore n rarue de chrmes,
Huelle position les demoiselles de Rochebrune
pol; aient attendre dans l’avenir. Puis elle se
gassit à sa place, silencieuse, tandis qu’il fai¬
Bait, au crayon, de nouveaux calculs en marge
Hes anciens.


4— Tu peux t’en aller, si tu es fatiguée, dit-
4 après un moment, comme s’apercevant tout
Kcoup que sa fille était restée à le regarder.
Me n’ai plus besoin de toi.


4Il fut surpris de sentir deux bras se nouer
par derrière autour de son cou, et un baiser
fffleurer son front.


— Père, dit doucement Marie-Thérèse, si
Rous voulez, vous pouvez écrire à M. Berney
He je consens.


Il se dégagea brusquement et tourna vers
flle un regard où la joie se mélangeait de
Méfiance. Elle le frôlait encore, appuyée con¬
Re son fauteuil, sérieuse et souriante.


208 AU GRÉ DES CHOSES


— Tu es une bonne fille, Thérèse, murmuras
t-il enfin, avec un éclair de bonheur dans lest
yeux... une bonne fille, intelligente et couran
geuse... Va, tu ne seras pas malheureuse.
Tu seras riche, tu seras adorée..., tu auras
bien mérité des tiens.


— Voulez-vous écrire tout de suite? inters
rompit la jeune fille, en disposant l’écris
toire.


— Oui, oui, cela vaudra mieux. Tu es bienl
décidée, n’est-ce pas?


Il ne s’en assurait que pour la forme, car il
connaissait assez Marie-Thérèse pour savoidl
qu’elle ne reviendrait jamais sur une détermil
nation prise.


— Tout à fait décidée, répondit-elle.


Quand elle vit son père penché sur son
papier, elle essuya une larme furtive.


— Peut-il se présenter demain? demandasfl
il, avant de signer.


— Demain, si cela vous convient.


— Voici : veux-tu lire?


— A quoi bon ? Ce que vous avez fait esl
bien fait.


AU GRÉ DES CHOSES


209


Il ferma l’enveloppe, écrivit l’adresse, et
pprenant sa lettre à la main .


— Je la ferai porter à la boite, ce soir même,


Epar François.


— Vous oubliez quelque chose, dit Marie-
Thérèse, comme il tournait le bouton de la
porte.


— Quoi donc ?


— Vous ne m’embrassez pas?


Il revint tout de suite en arrière, ouvrit les
bras, la serra contre sa poitrine et baisa avec
Mune réelle émotion son front si blanc à la ra¬
Beine de ses cheveux noirs.


— Tu me rends très heureux, Thérèse, très
Rheureux! Tu comprends les choses, toi! Tu es
Lune vraie Rochebrune.


Quand la lettre fut expédiée, il leur vint à
itous deux la même pensée, qu’ils avaient né¬
fgligé de consulter Mme de Rochebrune.


Alors Marie-Thérèse se hâta de passer chez
Isa mère.


On les fiança dans le grand salon de Ro¬
chebrune. et cela se passa sans trop d'émo¬
tion, apparente du moins, de part et d’autre.
Marie-Thérèse, en présence de ses parents,
livra sa main indifférente, et M. de Roche¬
brune déclama quelques phrases nobles aux¬
quelles le fiancé de sa fille, un grand jeune
homme, mince et pâle, aux yeux foncès qu’ani¬
mait une singulière énergie, répondit avec
une parfaite correction; seule la comtesse,
pauvre âme, qu’ébranlaient sans doute les sou¬
venirs évoqués par cette froide cérémonie, eut
des velléités de pleurer et serra la jeune fille
dans ses bras avec plus de tendresse qu’elle
ne l’avait fait jusqu’alors, en murmurant quel¬
ques mots que ses larmes rendaient à peu près
incompréhensibles.


— Bien, bien, ma chère, dit son mari d’un


Gde condescendance ennuyée. Remettez-
v4s, je vous en supplie.


Son regard semblait s’excuser auprès de
BBerney de cette sentimentalité de mauvais
Bût. Quant à Marie-Thérèse, elle était aussi
Bmne que s’il se fût agi d’une autre qu’elle¬
Bme : elle constatait, une fois de plus, que
Mévènements perdent en se réalisant l’acuité
Re leur donne notre imagination, et que l’on
Esouffre jamais autant que l’on s’était ima¬
mé souffrir.


D’ailleurs, cette intrusion dans sa vie d’un
Ome dont elle ne croyait jamais pouvoir
Ertager les goûts ni les sentiments fut loin d’é¬
Baussi pénible qu’elle l’avait redouté. M. Ber¬
E avait infiniment de tact et il était assez
Helligent pour comprendre qu’il ne gagnerait
fn à jouer l’amour auprès d’une fiancée qu’a¬
it surtout convoitée son ambition et que lui
fnnait sa fortune. Et si la beauté, la jeunesse,
Anoble dignité, les délicieuses qualités ca¬
Rées de Marie-Thérèse, exerçaient une im¬
gession de plus en plus forte sur lui, il se
gisait un point d’honneur de ne rien laisser


212


AU GRÉ DES CHOSES


paraître de ses sentiments, se réservant de
mériter plus tard le cœur de sa femme.


Ils se voyaient deux fois par semaine ; le8
premiers jours, Mme de Rochebrune avec sont
tricot, ou le comte, un journal sous les yeuxz
assistèrent à leurs entrevues, puis ce chapes
ronnage se relâcha et on les laissa volontiers
seuls ensemble. Ils étaient si froids, si sérieuxs
si corrects! ils causaient de sujets d’intérêt
général ou de l’aménagement de leur futun
hôtel à Mâcon, que M. Berney révait sompsl
tueux. Marie-Thérèse corrigeait doucement cel
que ces idées de luxe lui semblaient avoin
d’excessif. Un jour, il s’aperçut que sa fians
cée aimait à lire et il s’empressa de lui pros
curer des livres qui leur fournirent de nous
veaux sujets de conversation ; une nuance d’ins
timité détendit un peu la raideur de leurs rapd
ports. Tous les jours aussi, il envoyait des)
fleurs, les seuls présents, avec sa bague del
fiançailles, que Marie-Thérèse voulût bien accepd
ter. « Quand je serai votre femme, lui avait-
elle dit, vous me ferez tous les cadeaux que)
vous voudrez, mais, je vous en prie, pas avant 120


AU GRÉ DES CHOSES


213


Il eut encore la délicatesse de respecter ces
fiers scrupules de jeune fille pauvre, et il se
dédommagea sur les fleurs qu’il choisissait les
Bplus belles, les plus rares, les plus parfumées,
Mdes plus éclatantes, qui habillaient magnifique¬
Bment le salon un peu nu où le recevait Mlle de
RRochebrune, et paraient leurs froides fiançail¬
fes d’un cadre de vivante poésie. Sa respec¬
ftueuse défèrence à tous ses désirs disposait
bbien la jeune fille, en même temps qu’elle la
pénétrait d’un vague remords.


« M. Berney mériterait vraiment d’être aimé,
écrivait-elle à sa confidente, Cécile Ford. Quel
malheur qu’un homme de sa valeur, dans une
situation qui devrait lui permettre de s’élever
au-dessus de toute considération mesquine, ne
fasse de son mariage qu’une affaire d’ambition !
Il me semble parfois que si nous nous étions
connus dans d’autres circonstances, peut-être
nous serions-nous aimés. Mais quel sentiment
peut éprouver une femme pour l’homme qui
l’achète, et lui, pour celle qui se vend ? Ah!
s’il était venu à moi en suppliant, passionné,


y désespèré, plein de doute, peut-être, peut-être,


214


AU GRÉ DES CHOSÉS


l’aurais-je aimé! La moindre marque d’affecs
tion me bouleverse et j’y sais si peu résister¬
Mais il s’est présenté en conquérant, sûr d8
lui-même, calculateur jusqu’au bout ; il me guefl
tait depuis longtemps et il a eu la triste pail
tience d’attendre le moment où il savait que 19
force des choses m’obligerait à dire oui. Je
ne puis m’empêcher de faire un retour à l’é9
poque où je me croyais aimée du comte de Dousl
mance. Quelle différence ! Pauvre et fière, j’en
tais son égale : s’il m’a prise, puis laisséed
aucune vile question d’intérêt, du moins, n’éH
tait en jeu. Et j’éprouve pour Raymond plusq
de pitié que de haine. Il est si faible! A quoûl
ne l’aurait-on pas entraîné?... Est-il possibleH
d’être un homme et d’avoir si peu de caracq
tère? Pour moi, si je n’étais une femme, je
vous dirais que je me sens l’âme d’un preuxM
Mais encore une fois, à quoi bon? Les obsta¬H
cles d’aujourd’hui ne sont pas de ceux qu’onq
vainquait autrefois à la force du courage et jen
ne veux pas me donner le ridicule de lutter)
contre des moulins à vent!...


« Souvent, quand je pense à Raymond, jeq


AU GRÉ DES CHOSES


215


compare, et je trouve que tout se balance. ni
l’un ni l’autre n’a l’avantage. Les hommes ont
mauvaise grâce à se plaindre des femmes. Les
pauvres femmes ! si beaucoup d’entre elles sont
mauvaises, — et on le devient, — à qui la
faute? Je n’ai pas encore rencontré d’homme
qui m’inspire une parfaite estime. S’ils ne sont
pas ambitieux, égoïstes, tyranniques, ils sont
dissolus, faibles ou lâches. Et je me demande
si ces derniers, sans être foncièrement mau¬
vais, ne sont pas ceux qui font le plus de mal?
Que d’illusions M. de Doumance a tuées en
moi ! Ne devrais-je pas l’en remercier? II m’a
appris à connaître la vie et peut-être, Cécile,
aviez-vous raison de dire que je ne l’aimais pas
du véritable amour. Qu’il est difficile de con¬
naître son propre cœur! Qui sait si j’aimerai
jamais ! Il y a des femmes qui ne rencontrent
jamais celui qu’elles doivent aimer ou qui le
rencontrent trop tard... quand elles sont liées
comme moi par un mariage de convenance...
Comment vivre, alors?... Oh ! connaître mon
sort, à moi!... »


Marie-Thérèse, interrompue, et ayant reç


216


AU GRÉ DES CHOSES


une lettre de Cécile dans l’intervalle, reprit
sienne le jour suivant :


« Vous vous imaginez donc que je vis da
un perpétuel tourbillon? Détrompez-vous.
n’est presque rien de changé à mon existence
M. Berney vient à Rochebrune deux fois par)
semaine, voilà tout. Il est toujours très occupé ;
il paraît qu’il a en ce moment des affaires d’une
grande importance, qui absorbent beaucoupt
son temps. Il m’a même demandé, pour cette
raison, si je consentirais à retarder notre maria¬
ge jusqu’au mois de juin, où il espère avoir
l’esprit plus tranquille. J’ai dit oui, naturellement,
tout heureuse de garder deux mois de plusf
ma liberté. Ma famille et M. Berney désirent
que la noce soit très brillante, moi, j’aurais
préfèré me marier plus simplement; mais on
ne me laisse pas voix au chapitre. Que je vou¬
drais que cette cérémonie fût passée, car, au
bout, il y a l’espérance de vous voir. Nous
ferons un splendide voyage : c’est moi qui en
ai fixé l’itinéraire : la Suisse, le Rhin, la Hol¬
lande, avec un séjour à Scheweningue, l’An-
gleterre (nous passerons huit jours chez vous?),


AU GRÉ DES CHOSES


217


puis l’Ecosse, et retour à Mâcon par Paris. Je
vais enfin réaliser un de mes grands désirs :
voyager. M. Berney me touche par l’anxiété
qu’il a de me plaire en tout; il ne fait rien
sans me consulter et il veut que ce soit moi
qui dirige tous les aménagements de notre
futur hôtel; je dois aussi choisir les chevaux,
les voitures, les livrées. Si je le lui permettais,
il me couvrirait d’offrandes comme une ma¬
done, mais je ne veux pas...


« Si ce mariage me laisse quelques regrets,
je les étouffe bien vite en pensant au bonheur
de ma famille. Ils sont tous enchantès : papa
parle, je ne sais pourquoi, de reconstituer sa
fortune; Odile ne rêve plus que plaisirs;
maman reste calme, comme à l’ordinaire. Je
crois cependant qu’elle est contente de sentir
une de ses filles à l’abri du besoin, quoiqu’elle
ait tellement pleuré le jour où je me suis
fiancée ! Était-ce la joie?... Pauvre maman!
comme si l’argent était tout dans la vie!...


« Mon amie Germaine est naturellement
ravie. Bonne petite âme! Elle n’a que des
désirs modestes et impersonnels dont l’accom¬


218


AU GRÉ DES CHOSES


plissement facile la remplit d’un bonheurf
d’enfant. Elle est persuadée que tout marcheral
bien et que Frédéric et moi nous nous adorès
rons. « Ne t’adore-t-il pas déjà 2 me dit-elle,)
Cruelle, de ne pas t’en apercevoir ! » Je l’as¬
sure qu’elle se trompe. D’ailleurs, M. Berneyl
est si froid, qu’il faudrait être meilleure psy¬
chologue que moi pour déchiffrer ses senti¬
ments. Germaine l’appelle un homme supérieur.
Peut-être. Mais cette supériorité, dont je serais
fière chez un homme que j’aimerais, me blesse
plutôt chez lui. Il sait tout, il a voyagé par¬
tout, il parle quatre langues étrangères, il
connaît tous les arts, il a visité tous les musées,
toutes les expositions, toutes les villes; il n’est
pas un endroit de quelque importance où il
n’ait été ; en littérature, il a tout lu; en musi¬
que, il est d’une érudition qui m’effraie; il
possède une galerie de tableaux, choisis par
lui, et signés des plus grands noms. Vous
avouerai-je que je me sens humiliée, presque
jalouse de tous ces avantages qu’il a sur moi?
Moi, je ne sais rien, je n’ai rien vu, rien lu,
rien appris : je dois le choquer à chaque ins¬


AU GRÉ DES CHOSES


219


tant par mon ignorance ou ma naïveté. Je
pense que la plus simple jeune fille riche de
son monde serait bien plus à son niveau intel¬
lectuel que moi. Qu’il doit trouver mesquin
notre orgueil nobiliaire et comme il en rirait,
s’il n’était trop bien élevé pour cela! En quoi,
je vous le demande, valons-nous mieux que
lui? Je douterais que le nom que je lui apporte,
— ma part dans le marché que nous contrac¬
tons, — ait aucune valeur, si je ne voyais
qu’il y tient tant! Vous ai-je dit que je m’ap¬
pellerai Berney de Rochebrune ?... Vous rap¬
pelez-vous cette ridicule Mme Boucher de Savi¬
gny, qui faisait suivre son nom de celui de
son village, et dont les prétentions nous ont
tant amusées à Vichy? Je n’aurai plus le
droit de rire d’elle, à présent : aux yeux du
monde, nous serons sans doute tout aussi ridi¬
cules. »


Si Marie-Thérèse n’éprouvait pas d’amour
pour son fiancé, elle apportait, en revanche,
une scrupuleuse conscience à l’accomplisse¬
ment de ce qu’elle considérait comme son
devoir. Frédéric Berney trouvait toujours à


220 AU GRÉ DES CHOSES


Rochebrune une hospitalité charmante. Le
comte, du moment qu’il eut accepté son gen¬
dre, le traita avec une courtoisie affable de
seigneur à seigneur. M. de Rochebrune por¬
tait la tête haute, et nul ne se serait permis
la moindre allusion à une mésalliance en sa
présence. Comme il était à prévoir, son attitude
imposa le respect, et le futur mari de sa fille
fut reçu, sans exceptions, par sa noble famille
et toute l’aristocratie du pays, Déjà, les féli¬
citations, les présents à la fiancée, arrivaient
à Rochebrune de toute part, et, peu à peu,
sous la douce influence de l’accoutumance,
Marie-Thérèse se faisait à son nouvel avenir.
N’était-ce pas aussi le temps béni des fiançail¬
les, ce temps insoucieux, souriant, irréel, où
tout se réunit pour étourdir la jeune fille et
lui cacher derrière un mur de fleurs et de
poésie l’inconnu du mariage ? Les visites, les
courses, les lettres, les cadeaux, occupent trop
une fiancée pour qu’elle ait le loisir d’exami¬
ner son cœur; l’idéal d’autrefois sommeillait
à l’écart, et Marie-Thérèse se gardait peureu¬
sement d’y toucher.


be . .Miscae. s0


Elle eut cependant une journée d’une tris¬
tesse aidicible, où tout le passé, remontant à
ficis, faillit emporter brutalement sa factice
sérénité. Ce fut quand la douairière de Dou¬
mance, qui était rentrée à Mâcon, désespérant
de revoir son fils avant l’été, vint faire sa
visite de félicitations à Rochebrune. La jeune
fille se trouvait seule à la maison pour la rece¬
voir. Après quelques phrases d’affectueux
intérêt, la comtesse offrit son cadeau : un
merveilleux bracelet de saphirs qu’elle desti¬
nait autrefois à sa future bru. Marie-Thérèse,
en la remerciant, éclata tout à coup en san¬
glots, et se jeta dans les bras de sa vieille
amie. Mme de Doumance se prit, elle aussi, à
pleurer, sans un mot. Qu’auraient-elles pu se
dire ? Pendant leur entretien, qui ne se pro¬
longea pas, il ne fut nullement question de
Raymond.


L’impression que cette visite avait faite sur
Marie-Thérèse fut lente à se dissiper. Elle eut
quelques heures de violent abattement, où
toute la ligne de conduite qu’elle avait adop¬
tée fut de nouveau mise en doute, tant la pré¬


222


AU GRÉ DES CHOSES


sence de Mme de Doumance avait réveillé en
elle de souvenirs douloureux. N’avait-elle pas
cru lire un reproche dans les yeux de la mère
de Raymond? La blâmait-elle de n’avoir pas
eu l’énergie de vouloir jusqu’au bout? Toute
espérance n’aurait-elle donc point été per¬
due?... Une rougeur de honte empourpra
alors le visage de Marie-Thérèse, dont les
larmes tarirent tout à coup. Il est bien de
vouloir, mais encore faut-il donner un but à
sa volonté ! Le sien serait-il par hasard d’at¬
tendre le bon plaisir de l’homme, qui l’avait
si outrageusement délaissée?... Il fallait au
contraire que Raymond, quand il lui pren¬
drait fantaisie de revenir, la trouvât ma¬
riée !...


Cette pensée réussit à raffermir la force
chancelante de Marie-Thérèse, mais, de la
lutte, elle resta pendant quelques jours brisée,
avec une immense lassitude physique et mo¬
rale, dont elle n’eut aucune peine à dissimuler
la cause aux yeux des siens. Ses plus violents
combats intérieurs n’avaient, en général,
qu’elle-même pour témoin, et s’il lui arrivait


AU GRÉ DES CHOSES


223


d’en sortir assez meurtrie et assez abat¬
ttue pour attirer l’attention, l’excuse banale
Kd’une migraine lui suffisait toujours. Son
Rfiancé était trop discret pour s’informer d’elle
autrement que par les questions d’usage,
Réoncernant sa santé. Lui-même semblait d’ail¬
Heurs sous le poids de préoccupations dont Ma¬
Mrie-Thérèse ne cherchait pas davantage à péné¬
Birer la cause. Le mot « affaires ; avait pour elle
Hune signification très vague et très vaste, et
Hrenfermait en soi un prétexte à toutes les dis¬
Btractions. Elle ne fut donc nullement étonnée
Hquand M. Berney l’avertit qu’il était obligé de
Dpasser quelques jours en Angleterre et lui
péexprima en même temps tous ses regrets
Nd’avoir à interrompre ses visites pendant une
Nsemaine.


Ils étaient au jardin, par un tiède soir de
Hmai : un grand lambeau de pourpre achevait
de palir dans le ciel d’une blancheur irisée, et
les roches arides, relevées en gradins sur
l’horizon, se teintaient de violets vaporeux; le
Dyillage aux toits noirs s’endormait, et le
manoir, grave et triste, placé en vigie au haut


AU GRÉ DES CHOSES


224


de la colline, semblait protéger son repos,
Marie-Thérèse, un sécateur à la main, émon¬
dait ses rosiers, tandis que Frédéric Berney,
debout à côté d’elle, répétait, avec une nuance
de mélancolie, ses adieux.


La vue de sa gracieuse fiancée, si candide¬
ment indiffèrente, et si jolie ce soir-là, au
milieu de ses roses, alors qu’elle ignoraiti
encore tout de la ruine qui menaçait leur
avenir, serra le cœur du jeune homme d’une
douloureuse étreinte.


— Il ne faut jamais négliger les affaires,
disait-elle avec tranquillité. Huit ou dix jours
sont vite passés. Irez-vous voir de ma part
mes amis Ford ?


Il resta un instant silencieux. Combien de
temps encore ses amis à elle resteraient-ils
les siens?.... Quels sentiments éprouverait-
elle pour lui, quand elle saurait?....


— Je n’en aurai pas le temps, répondit-il
enfin... Au revoir... Voulez-vous me donner
un de vos boutons de rose?


— Je veux bien, puisque vous allez partir !
Celui-là? C’est celui que j’aime le mieux,


AU GRÉ DES CHOSES


répondit-elle gentiment, pour corriger sa
froideur de tout à l’heure dont il lui semblait
qu’il s’était formalisé. Désirez-vous que je
l’attache?


Ses doigts minces errèrent un instant sur
le revers du veston ; Frédéric Berney s’en
empara tout à coup et les baisa avec fer¬
veur.


— Thérèse, Thérèse! cria M. de Roche¬
brune du perron, ta mère te demande. Vous
êtes encore ici, cher monsieur ? J’en suis
enchanté ; j’aurai le plaisir de vous accompa¬
gner un bout de chemin.


Il passa familièrement son bras sous celui
du jeune homme et ils franchirent ensemble
le portail de pierre. Sur le seuil, Frédéric
Berney s’arrêta encore une fois : Marie-Thé¬
rèse, avec un regard de regret à ses roses,
montait les marches du perron...


L’absence de M. Berney, qui dura douze
jours, fit peu de vide à Rochebrune. Marie-
Thérèse, sans se l’avouer, était heureuse de se
reprendre un peu avant l’échéance, car le
temps fuyait avec une rapidité effrayante et


15


AU GRÉ DES CHOSES


226


il ne restait qu’un mois à peine jusqu’à son
mariage. Par un sentiment très naturel, au
moment de laisser derrière elle sa soucieuse
vie de jeune fille, elle s’y rattachait de toutes
ses forces affectives et en vivait les derniers
jours avec amour, s’étonnant que tant de
liens la retinssent à de chères habitudes avec
lesquelles elle s’était crue si désireuse de
rompre. Elle s’attendrissait maintenant à tout
propos dans sa chambre simple, devant ses
pauvres livres, ses draperies de mousseline,
les rubans bleus fanés qu’elle avait rafraichis
si souvent : en bas, la table à écrire de son
père dont l’équilibre boiteux était une de ses
menues et constantes vexations, la vieille
chaise longue de sa mère, où la pâle comtesse
avait à la longue creusé l’empreinte de son
corps si léger, le jardin à la mode ancienne
avec son lierre envahissant, mangeur d’air et
de lumière, ses rangs de roses trémières, ses
charmilles, sa vigne vierge, ses recoins d’hu¬
midité et d’ombre, tout cela prenait une âme
sensible à ses yeux. Oui, toutes ces choses
qui avaient été les témoins de sa vie d’enfant,


227


AU GRÉ DES CHOSES


e sa vie de jeune fille, elle les aimait, et la
fortune tant souhaitée, à présent qu’elle deve¬
mait si proche, lui semblait une faible compen¬
Sation.


Ce fut dans une de ces réveries qu’Odile vint
fun après-midi au jardin la surprendre, haletante,
les yeux brillants et tremblante d’excitation.


— Marie-Thérèse, sais-tu ce qui est arrivé?
fit-elle en se jetant à côté de sa sœur, tu n’as
pas lu les journaux ?


— Non, répondit Marie-Thérèse, sans per¬
dre son calme : car elle était habituée aux ma¬
pières tempêtueuses d’Odile. Qu’est-ce qui est
Marrivé ?


— Tu ne sais donc rien ?... Après tout,
omme il faut que tu saches, une heure plus
Bôt ou plus tard, qu’importe!...


Elle déploya un journal mâconnais, roulé en
Hampon dans sa poche, et l’ayant lissé du
ppoing, elle lut, d’une voix entrecoupée :


« Nous apprenons, au moment de mettre
sous presse, que la maison Berney, de notre
Nille, a suspendu ses paiements. Les détails
manquent. »


228


AU GRÉ DES CHOSES


— L’aurais-tu jamais cru, toi? demandasti
elle, sa lecture finie, en fixant sur sa sœurse
étincelants yeux noirs.


Marie-Thérèse, plutôt étourdie, lui pritHHf
journal des mains et lut à son tour, une f91
deux fois, trois fois, le fatal entre-filet, mae
chinalement.


— Ma pauvre Thérèse, dit Odile en lui pasr
sant affectueusement son bras autour des épa9es
les, que tu es pâle!... Ah! si M. Berney a70
été plus prudent !... Je pensais bien, mons
qu’il se lançait dans des spéculations dan8e
reuses.


— Rends-moi le journal, reprit Marie-Thel
rèse en essayant de se raffermir.


Elle était blème et tremblait toute, mais Miel
plus d’énervement que de chagrin.


— Tu sais, on exagère toujours, dans 889
choses-là. Il faut attendre d’avoir vu Frédel
ric...


C’était la première fois qu’elle l’appelait pal
son nom en parlant de lui, et sa première penl
sée avait été, dès qu’elle se fut rendu compta 
du malheur : Je voudrais qu’il fût ici, il doï


AU GRÉ DES CHOSES


229


Eprouver le besoin d’une sympathie auprès de


H...


— Je crains que ce ne soit trop vrai, sou¬
Dira Odile en agitant ses boucles. On ne sait
Bcore rien de précis et l’on ne parle que
He cela à Mâcon. Maman et moi, nous nous
Iouvions si embarrassées que nous n’avons
fait aucune visite et sommes rentrées par le
Iremier train. On dit qu’il y avait longtemps
Imne ça ne marchait plus et qu’il a joué son
Ba-tout pour rattraper ses pertes. Ah ! quand
Hon en est là, on est perdu ! Je suis étonnée
Ine papa n’ait pas mieux pris ses informa¬
Etons sur lui, car te voilà dans une triste posi¬
Eiton, ma pauvre chérie!


— Elle n’est peut-être pas aussi désespérée
lque tu le crois. Ces affaires de banque finis¬
Isent souvent par s’arranger. Mais il faut que
ge voie papa. Où est-il?


— Il vient de partir pour Mâcon. Je l’ai en¬
fendu dire à François qu’il ne fallait pas l’at¬
fendre pour dîner, qu’il rentrerait tard. Pau¬
Nre père ! encore un désappointement pour
lui !


230


AU GRÉ DES CHOSES


Le reste de la journée et une partie de la
nuit se passèrent pour Marie-Thérèse dans une
sorte de stupeur. Elle s’était dit d’abord quel
ces nouvelles pouvaient être exagérées, que
ce ne serait qu’une crise, comme tant d’autres
de celles que traversent les banquiers, et dont
ils finissent toujours par sortir indemnes ; puis
l’air soucieux de son père pendant les dernies
res semaines, les préoccupations de M. Bers
ney, ce voyage d’Angleterre, quelques paroles)
de M. Weber que lui avait rapportées Germ
maine et auxquelles elle n’avait pas prêtêl


grande attention sur le moment, lui revinrent)


4


alors à la mémoire et chassèrent ce qui lun
restait d’espérances. Son ignorance des affais
res de la vie pratique était à ce point absolue, 
que son imagination, inhabile aux nuancess
l’emporta d’un seul coup aux extrêmes limites)


4


de son malheur. Car, quoique ayant appris àl
se mesurer avec les difficultés chez ses pa¬
rents, elle avait toujours eu cependant un toitl
pour l’abriter, des vêtements pour la couvrir,
des domestiques pour la servir. Les mots)
« ruine complète » lui représentèrent aussitôt


AU GRÉ DES CHOSES 231


une mansarde sans feu en hiver, étouffante en
été, où une femme, en robe d’ouvrière, apprê¬
terait un modeste repas, tandis que l’homme
s’occuperait à quelque travail manuel. En
seraient-ils réduits là ? La jeune fille sen¬
tait courir un frisson sur sa peau délicate.
Comment supporter la vie à deux, la vie pau¬
vre, avec l’homme dont l’intimité l’effrayait
alors que l’eussent séparée de lui toutes les
barrières du luxe ? La réalité du mariage,
qu’elle n’avait envisagée jusque-là qu’à un
point de vue de femme riche, la pénétra sou¬
dain d’une invincible répugnance... Un petit
frisson secoua de nouveau Marie-Thérèse,
elle s’accouda sur son oreiller, incapable de
dormir. «Les mariages d’argent, pensa-t-elle en
regardant la blanche clarté de la lune qui des¬
sinait des ombres sur le plancher, devant la
fenêtre, sont parfois aussi décevants que les
mariages d’amour. Oh ! bien plus !... Car,
quand on s’est aimé, au moins en reste-t-il un
très doux souvenir; mais les autres, s’ils tour¬
nent mal, ne laissent qu’amertume et dégoût.
Que faire ? Comment choisir ? Où trouver le


232 AU GRÉ DES CHOSES


bonheur? Où trouver le devoir?»... Le devoir?...
Mais il n’avait jamais été plus clair qu’en ce
jour de malheur. Partager la pauvreté de
l’homme comme elle aurait partagé sa richesse,
lui apporter sa jeunesse, sa beauté, sa gaieté,
sa tendresse pieuse en compensation, et parer
sa misère de tout le meilleur de la femme !
C’était l’œuvre de dévouement, l’œuvre sainte
à laquelle toutes se doivent tout entières... et
combien elle eût été douce, si Marie-Thérèse
eût aimé !


Elle s’endormit enfin d’un lourd sommeil
sans rêves, mais réparateur, et un mince
rayon, filtrant le matin à travers les volets,
l’éveilla.


— Comme tu as dormi ! lui dit Odile, qui
venait d’entrer dans sa chambre. Il est dix
heures. Mais je ne voulais pas te déranger. La
journée sera toujours assez longue, va, mur¬
mura-t-elle entre ses dents. Papa a demandé
où tu étais, il voudrait te parler. Faut-il t’ap¬
porter ton lait ici?


— S’il te plaît, demanda Marie-Thérèse, qui
se leva et se mit à sa toilette promptement.


AU GRÉ DES CHOSES


233


s


— Que peut-il avoir à me dire? pensait-elle
Een frappant, une demi-heure plus tard, à la
porte de son père. J’aurais mieux aimé re¬
fevoir des explications de M. Berney lui¬
même.


— J’ai à te parler de choses sérieuses, dit
He comte à sa fille, en lui rendant son baiser
Idu matin. Tu sais ce qui se passe ?


L Elle fit de la tête un signe affirmatif.


— J’ai reçu ce matin une lettre de M. Ber¬
hey, reprit-il après une pause. Il me prévient
Hqu’il sera ici dans une heure et qu’il désire


gen, Mad.  De amires. Je cus, en »
fréfléchssant, qu’il vaut mieux que ce soit toi
Mua le reçoives. Je lui écrirai après.


— Cela vaudra peut-être mieux, en effet,
Mrépondit Marie-Thérèse, qui, avertie par son


— ain re pensa que les hommes ont la
main trop lourde pour effleurer certains sujets
et que M. Berney préférerait avoir affaire à
eute plutôt qu’à son père. Mais, dites-moi,
hnon père, c’est donc bien vrai ce qu’il y a
dans les journaux?


— Hélas ! oui, dit le comte. Berney avait


234


AU GRÉ DES CHOSES


pris des engagements à écraser un hommef
C’est l’ambition qui l’a perdu ! Il voulait tous
jours monter, toujours monter : on se casse le
cou, à ce jeu-là. A vrai dire, je me doutais
que ses affaires n’étaient pas nettes ; ce voyage
en Angleterre a pour ainsi dire fixé mes soupd
çons. Je ne t’en ai pas parlé alors : je n’avais
aucune preuve et je ne voulais pas te trou-
bler; mais j’étais fort inquiet. Aujourd’huins
tout éclate, et le doute n’est malheureusement
plus possible! J’ai vu hier toutes les personnes-
à même de me renseigner, et j’ai passé unen
longue heure chez Weber, qui m’a affirmé ceq
qui se dit : que Berney est complètement9
ruiné. Lui-même perd toutes ses petites éco—
nomies. C’est bien triste, n’est-ce pas, pour sadt
pauvre jeune femme !


— Mais M. Berney, demanda impatiemment d
Marie-Thérèse, que va-t-il faire? Pourra-t-ilPH
tout payer?


— Il payera ce qu’il pourra et vendra tout.
C’est un honnête homme, mais il a été impru¬
dent et il s’est mesuré à plus fort que lui. Je
crois, toujours d’après Weber, que dès qu’il


AU GRÉ DES CHOSES


235


aura liquidé sa situation ici, il partira pou
l’Amérique.


— Pour l’Amérique ! Il veut aller en Amé¬
rique ?


— Il paraît. Weber se propose aussi de
partir avec lui. Si on a quelque chance de
refaire sa fortune, c’est dans ces pays nou¬
veaux. Je ne puis que les approuver.


— Cependant..., dit Marie-Thérèse...


Elle reprit, après un instant, d’une voix
timide :


— M. Berney a en France tant d’amis, tant
de bonnes relations, ne pourrait-il pas user de
leur influence? Vous-même, ne feriez-vous
rien pour lui? C’est si dur de quitter son pays?


— Je n’ai plus de conseils à lui donner,
répondit froidement le comte. Mais, si j’étais
à sa place, je ferais comme lui, je partirais.
Franchement, il ne peut pas rester à Mâcon.


— Père, dit alors Marie-Thérèse avec un
accent suppliant et en posant sur l’épaule de
son père ses deux mains enlacées, c’est que...
j’ai peur, moi. J’aimerais mieux ne pas aller
en Amérique...


236


AU GRÉ DES CHOSES


— Tu aimerais mieux?... Ah çà! mais, es¬
tu folle ? s’écria-t-il stupéfait, en se dressant
tout à coup, comme jeté en l’air par une vio¬
lente détente. Que t’imagines-tu?


— Si mon mari s’en va, ne dois-je pas le
suivre? demanda-t-elle en se tordant les mains
nerveusement. Et j’ai peur de ce pays inconnu,
peur de m’en aller si loin, loin de la France,
de ma mère, de ma sœur, loin de vous, seule
avec un homme que je... qui est presque un
étranger pour moi!... Oh ! père, si vous m’ai¬
mez, ne me laissez pas partir. Trouvez quelque
chose... retenez-le...


Le comte l’avait écoutée avec une croissante
stupeur :


— Mais, encore une fois, que t’imagines-tu?
répéta-t-il... Partir pour l’Amérique? Suivre
ton mari? Quel mari? Penserais-tu encore à
l’épouser?


— Pourquoi non? demanda la jeune fille,
saisie tout à coup d’un effroi de compren¬
dre.


— Mais, parce sa position n’est plus la
même.... Que je sois obligé de t’expliquer ces


AU GRÉ DES CHOSES


237


choses!... Riche, il était à peine un parti pré¬
sentable pour toi : mais à présent!...


— Mais, dit Marie-Thérèse, prête à pleurer,
songez que vous l’avez accepté. Bien plus :
c’est vous qui me l’avez imposé. Vous l’avez
trouvé très bien jusqu’ici; aujourd’hui, parce
qu’il est pauvre, vous le rejetez. Ce serait
indigne! Les Rochebrune n’ont qu’une paro¬
le...


— Tu ne prétends pas m’apprendre ce que
je dois à mon nome interrompit le comte
sèchement. Tout homme, bourgeois ou de mon
rang, agirait de même à ma place et serait en
droit d’attendre assez d’intelligence ou de sou¬
mission de la part de sa fille pour ratifier sa
décision. Tu nourris ton imagination de chi¬
mères, d’idées creuses, de sottises romanes¬
ques, que sais-je? Ce sont tes Anglais qui t’ont
mis tout ce fatras dans la tête. L’exemple de
Mlle Ford devrait justement te prémunir con¬
tre le danger des principes qu’elle professe.
Un beau résultat, vraiment ! Elle a bien arrangé
sa vie, celle-là !


— Je voudrais ressembler de tous points à


238


AU GRÉ DES CHOSES


Cécile, je n’aurais qu’à y gagner, répondit amè¬
rement Marie-Thérèse. Ce n’est pas elle qui se
préterait jamais à une lâcheté pareille, car
c’est une lâcheté que vous voulez me faire com¬
mettre, je ne puis l’appeler autrement.


M. de Rochebrune réprima un violent geste
de colère et il fit deux ou trois fois le tour de la
chambre : son pas nerveux, saccadé, martelé,
ébranlait le plancher sonore, sans tapis.


— Si tu voulais être un peu moins incomprê¬
hensible, Marie-Thérèse, dit-il enfin, en s’arrê¬
tant brusquement devant elle et en tâchant de
calmer la rage qui bouillonnait en lui. Il y a
trois mois, tu m’opposais à peu près la même
résistance pour ne pas épouser M. Berney,
tu avais l’air de te résigner comme une victi¬
me qu’on mène au sacrifice. Aujourd’hui, les cir¬
constances te délient; je m’attendais à ce que
tu te montrasses plutôt reconnaissante, mais
non... Vas-tu me dire que tu l’aimes? ajouta-t-il
avec un ricanement.


— Vous savez bien que non ! répondit-elle.
Et permettez-moi de vous dire que c’est une
question qui vient trois mois trop tard; mais,


AU GRÉ DES CHOSES 239


Hu’importe !... J’ai engagé ma parole, comme
Nous avez engagé la vôtre, continua la jeune
flle avec beaucoup de fermeté. Et, entre hon¬
hêtes gens, on a le respect de la parole don¬
Bée. Je ne lui apportais en dot que mon nom
Et ma fierté; je n’y veux point d’éclaboussu¬
Fes. Et puis, vous qui tenez tant à l’opinion
Hu monde, que voulez-vous que le monde pense
He moi, si je consens à ce que vous dési¬
rez?


L— Le monde ! s’écria M. de Rochebrune,
mais le monde trouvera cela tout naturel!...
D’ailleurs, la rupture viendra de M. Berney. II
Hest homme d’honneur; il offrira de lui-même
He nous rendre notre parole ; c’est une chose
Houte simple, qui va de soi.


 Marie-Thérèse esquissa un geste de dénéga¬
Efion.


— Tu verras, reprit le comte avec assurance.
M. Berney n’est point un héros de roman :
Pest un homme pratique et correct. Aussi l’ef¬
Pfort ne lui coûtera pas tant que tu crois. Il ne
faisonne plus aujourd’hui comme hier. M. Fré¬
Idéric Berney, haut financier, auquel il ne man¬


240


AU GRÉ DES CHOSES


quait qu’un blason pour être aux premiers ranes
de la société, faisait une excellente affaire en
épousant Mlle de Rochebrune : mais tout esl
changé; ce qu’il lui faut, maintenant, ce n’est
plus une comtesse : c’est la fille de quelauq
gros marchand de porcs, aussi riche qu’il l’et2n
lui-même hier...


Ces dures paroles, que Marie-Thérèse écomt
tait en frémissant, découvraient à ses yeuxf
nouveaux horizons de cet inconnu de la Miel
qui, depuis quelques mois, se révélait graduefl
lement à elle sous des couleurs toujours plas
sombres.


— Bien, dit-elle en se contenant de tout s9f
effort. S’il en est ainsi, je n’aurai aucune objee
tion à reprendre la parole donnée. Mais si vous
vous trompez....


— Je ne me trompe pas, s’écria le come
presque brutalement. D’ailleurs, si je me from
pais, si M. Berney t’aimait pour toi-mend
comme tu as l’air de le croire, qu’est-ce dûê
cela changerait à la situation ? Absolument rien
tu ne l’épouserais pas davantage, parce quan
ne te le permettrais pas.


AU GRÉ DES CHOSES


241


Deux larmes brillèrent dans les yeux de Ma¬
rie-Thérèse. Elle les refoula, et, regardant son
père en face :


— Vous disposez de moi comme d’une chose
à vendre, dit-elle, et le cercle où je me meus
est ainsi fait qu’il m’est impossible d’en sortir
et d’affirmer mon indépendance.... Il paraît


que c’est votre droit..... Soit..... Mais puisque


je suis une marchandise, déliez vous-même le


marché que vous avez conclu..... Recevez


M. Berney.


— Si tu veux, dit le comte.


En ce moment même, le domestique vint
annoncer :


— Monsieur Berney.....


— Priez M. Berney d’attendre un instant,
dit M. de Rochebrune, je vais descendre.


Mais comme il se disposait à sortir, Marie-
Thérèse le retint, d’un geste presque sup¬
pliant:


— Non, dit-elle, j’irai.....


Elle cédait à un mouvement de cœur : elle
venait de se représenter tout à coup la scène
qui se préparait, que la sècheresse de M. de


242 AU GRÉ DES CHOSES


Rochebrune rendrait plus pénible encore à


pitié pour lui, elle voulait au moins lui adoucir
le coup.


Comme étourdie, elle suivit machinalement
le corridor, s’arrêta à la porte du salon, sans
trop savoir ce qu’elle faisait, et entra enfin tout
à coup, s’avançant vers son fiancé de son
même pas raide et incertain d’automate.


Lui, qui feuilletait un livre sur la table, se
leva nerveusement et vint au-devant d’elle. Il
était pali et maigri, mais combien plus chan¬
gée lui sembla sa fiancée : d’une lividité de
beau marbre, le regard atone et fuyant, la tête
baissée, comme accablée d’une honte trop
lourde à porter. Il devina, dans un éclair
rapide, la scène qui venait de se passer, et il
en sentit toute la douleur.


Il n’avait jamais eu aucun doute sur l’issue
de cette entrevue : il savait à quel prix il avait
pu obtenir Marie-Thérèse, et la chance se tour¬
nait contre lui. Cependant, il arrivait en mau¬
vais joueur, le cœur rempli de fiel et de ran¬
cune, prêt à accueillir d’abord par le plus


243


Eeeren


AU GRÉ DES CHOSES


Kamer persiflage, à prévenir ensuite, la rupture
mqu’il sentait inévitable. Mais tous ses senti¬


B.


Lments malveillants se fondirent devant le dou¬
loureux abattement de Mlle de Rochebrune. La
D pauvre enfant, en quoi était-elle responsable?
LC’était le père sur qui il aurait désiré assouvir
Esa mordante ironie; et voilà qu’il envoyait sa
fille à sa place.


— J’avais prévenu M. de Rochebrune que
Lje serais ici ce matin, dit-il enfin de sa voix
la plus douce, toutes les phrases qu’il avait
I préparées s’évanouissant dans son esprit; ne
puis-je espérer quelques minutes d’entretien
Lavec luit


Marie-Thérèse répondit que non, de la tête.


LElle gardait son attitude affaissée, assise
auprès d’une table, accoudée et le front dans
ses mains.


— Vous avez peut-être une communication
r à me faire de sa part! poursuivit-il.


La jeune fille remua les lèvres pour parler:
aucun son ne sortit. Alors deux grosses lar¬
mes, plus éloquentes que des mots, descendi¬
L rent lentement sur ses joues.


25


244 AU GRÉ DES CHOSES


— Ne dites rien ! s’écria-t-il, pris d’une pitié
sincère... Je sais ce que vous avez à me dire,
et ne tremblez pas ainsi... Croyez-vous que je
vous en veuille et que je ne sache pas que ce
qui se passe ne pourrait se passer autrement?
Je suis rentré d’hier soir. Mon premier acte
est de venir vous rendre votre liberté. Je sais
bien que vous ne pouviez pas partager mon
infortune...


Il se tut, dans l’espoir, peut-être, qu’une
dénégation viendrait. Marie-Thérèse évita son
regard. Il reprit avec amertume :


— De tels sacrifices ne sont ni de notre
temps ni de notre monde.


Elle ne répondit pas. Il reprit, d’une voix
presque tremblante .


— D’ailleurs, dans notre cas, pourquoi vous
sacrifieriez-vous? Vous m’épousiez pour obéir
à votre père. Je m’étais engagé à vous donner
la fortune et la considération ; de quel droit
vous entraînerais-je dans ma ruine?.... Je ne
me suis pas fait aimer.... J’attendais.... Je
vous aurais si bien aimée, si la vie me l’avait
permis ! Je ne vous aurai fait que du mal,


AU GRÉ DES CHOSÉS


245


oh ! pas beaucoup, car la rupture de nos fian¬
çailles n’étonnera personne... Et je crains
bien que vous n’en ayez pas un regret...


Pour la première fois, Marie-Thérèse soup¬
çonna que dans le cœur de cet homme si froid,
il y avait peut-être pour elle un sentiment
réel. Elle leva sur lui ses beaux yeux doulou¬
reux, où il put voir passer, comme un éclair
imprévu, ce regret qu’il implorait.


— Voulez-vous me donner la main? deman¬
da-t-il.


Toujours silencieuse, elle lui tendit sa main,
qu’il porta à ses lèvres sans qu’elle la reti¬
rât.


— C’est donc adieu pour toujours..., dit-il
d’une voix oppressée.


Marie-Thérèse inclina la tête, sans trouver
le courage de balbutier ce triste mot. Il com¬
prit qu’elle était à bout de forces, et il la
quitta.


Ainsi fut rompu ce mariage, qui, s’il avait
été accepté sans amour, ne se dénoua pas sans
souffrances. Pas un instant, pendant ces tristes
scènes, Marie-Thérèse ne cessa de se révolter


246


AU GRÉ DES CHOSES


au fond d’elle-même contre le rôle passiff
qu’elle y jouait; mais sa révolte resta toutH
intérieure. Cependant, elle fut la seule, la vraie M
victime, car la décevante conclusion de son
mariage d’argent l’amoindrit à ses propres 1
yeux, et elle sentit qu’elle y laissait quelqueq
chose de sa dignité.


Quelques heures après, dans l’après-midi, «
Mlle de Rochebrune, s’étant fait conduire à 
Mâcon, sonnait à la porte de son amie Ger-i
maine.


— Mme Weber est-elle à la maison ? deman-4
da-t-elle.


— Madame m’a donné l’ordre de ne rece¬
voir personne, répondit la bonne en hésitant. 1
Mais peut-être, puisque c’est mademoiselle...


— Je sais qu’elle me recevra, allez m’an-H
noncer, interrompit Marie-Thérèse.


La domestique fit alors entrer la jeune fille I
au salon et revint quelques secondes après.


— Madame est occupée dans la salle à man-
ger. Si mademoiselle veut me suivre...


Germaine, dont les traits fatigués témoi-H
gnaient aussi de larmes récentes, debout sur H


EiE


AU GRÉ DES CHOSES


247


une échelle volante, sortait des piles de draps
d’un placard élevé; sur la table polie, des
monceaux de nappes, torchons, serviettes,
tombaient les uns sur les autres en blancs
écroulements; des draps d’une toile plus gros¬
sière étaient déjà rangés au fond d’une caisse
ouverte, à côté de la table, et bébé Raymonde,
qu’on avait assise dans sa petite chaise, avec une
cuiller pour l’amuser, tapait de toutes ses forces
sur le bois, en poussant de petits cris joyeux.


— Pardonne-moi, dit Germaine, qui des¬
cendit de son échelle pour embrasser son
amie, de te recevoir ainsi, mais je n’ai pas
une minute à perdre, tu vois !... Est-ce qu’il
n’y a plus de chaises?... Attends.


Elle en débarrassa une en un tour de main,
et Marie-Thérèse s’assit, muette et sombre, la
bouche contractée.


Germaine, debout en face d’elle, la regar¬
dait de ses bons yeux compatissants.


Marie-Thérèse éclata alors en pleurs pas¬
sionnés.


— Ah! je suis si malheureuse, si malheu¬
reuse ! s’écria-t-elle. Je n’en peux plus!


5


L


AU GRÉ DES CHOSES


248


Ce fut une véritable détente : toutes les
angoisses, les révoltes, les violences, les lar¬
mes qu’elle avait refoulées, jaillirent dans cet
accès de désespoir irrésistible :


— Laisse-moi pleurer, laisse-moi pleurer,
balbutia-t-elle en se cramponnant à l’épaule de
Germaine. Je suis venue ici pour pleurer libre¬
ment...


— Pauvre chérie ! murmura la jeune femme
en l’entourant de ses bras.


Elles restèrent un instant ainsi enlacées,
sans parler. Germaine laissait la crise suivre son
cours, persuadée qu’elle serait salutaire. Ses
propres yeux restaient secs; elle avait épuisé
ses larmes le matin et les jours précèdents, et
à présent elle s’efforçait de se dominer pour
ne pas aggraver le chagrin de son mari.


— Raconte-moi tout, demanda-t-elle quand
Marie-Thérèse se fut un peu calmée. Je ne sais
rien et j’étais tellement anxieuse d’avoir de
tes nouvelles. Ton mariage ?


— Il est rompu, dit la jeune fille qui cessa
subitement de pleurer.


— Pourquoi?


AU GRÉ DES CHOSES


249


— Tu le demandes ! Parce qu’il est ruiné...
Tu m’en veux beaucoup, Germaine ?


—... Non..., dit la jeune femme, qui avait
cependant retiré son bras. De quel droit te ferais¬
je des reproches? Mais ne sois pas fâchée à
ton tour, si je dis que j’avais espéré qu’il en
serait autrement. Tu l’avais accepté dans sa
richesse, et tu l’abandonnes dans sa pauvreté...


— Ce n’est pas moi qui l’avais accepté, c’est
mon père, et ce n’est pas moi qui l’ai congè¬
dié, c’est mon père, répondit Marie-Thérèse
amèrement. Tu le sais bien, Germaine!


— Chérie ! reprit la jeune femme déjà
repentante de son mouvement de sévérité,
t’ai-je offenséé? C’est que, vois-tu, c’est une
belle chose que l’obéissance filiale, oui, mais
ne peut-on pas, à l’occasion, montrer un peu
de volonté ? Quand on aime bien...


— C’est que je n’aime pas, moi, murmura
Marie-Thérèse d’une voix désolée. Ah ! si j’a¬
vais aimé ! Il n’était qu’un étranger pour moi,
à peine commençais-je à m’habituer à lui !
Peut-être, avec le temps, aurais-je appris à
aimer mon mari. En tout cas, j’aurais essayé,


250


AU GRÉ DES CHOSES


loyalement... Mais mon fiancé ! je le connais-Q
sais si peu.


Elle cacha sa figure dans ses mains, puis la
releva un instant après, empreinte d’un vérita¬
ble désespoir.


— Si tu savais par quelles angoisses j’ai 1


peur de la ruine, je ne le nie pas..., j’avais «
une peur horrible de partir, seule avec lui,
pour l’étranger, d’être pauvre, de lutter pour
la vie avec lui, mais jamais, une seule minute,
je n’ai eu la pensée de l’abandonner... Ce q
matin, j’ai eu un entretien avec mon père, il
m’a dit des choses si dures... Pour partir,
j’aurais dû tout briser derrière moi : je n’en
ai pas eu le courage; je l’aurais eu, si le bon¬
heur avait été au bout de mes efforts, mais la
vie que j’avais en perspective m’a épouvan¬


tée : j’aime mieux le présent avec ses misères
quotidiennes et banales que l’inconnu de cet
avenir. J’ai été lâche : ils me poussaient tous
deux à me reprendre : j’ai cédé.


— Ma pauvre chérie, dit Germaine e
brassant, ta faute a été de t’engager à


passé..., depuis hier que je sais tout... J’avais 


AU GRÉ DES CHOSES


251


l’aimer, et c’est celle que tu expies en ce
moment... Il t’aimait bien, lui, quand même
tu ne veux pas le croire.


— Pourquoi ne me l’a-t-il pas fait compren¬
dre plus tôt2 soupira la jeune fille de la même
voix douloureuse et lasse.. Ce matin, quand
il m’a dit adieu, j’ai vu plus de son âme que
pendant tout le temps de nos fiançailles... Sa
voix tremblait, ses yeux étaient humides, il
avait l’air accablé... Je ne l’avais connu que
si froid!... Combien il s’est montré plus noble
et plus généreux que nous ! Son premier soin,
comme il m’a dit, a été de me rendre ma
liberté... Que doit-il penser de moi, de mon
père, qui l’avons acceptée ainsi, sans protes¬
tations, sans regrets...


— Il a bien dû voir cependant que cela te
faisait de la peine, dit Germaine.


— Je n’ai pas pu lui dire un mot. J’éprou¬
vais un tel sentiment de honte, de douleur, de
pitié, que si j’avais prononcé une seule parole,
j’aurais éclaté en pleurs...


« Cela aurait peut-être mieux valu »... pensa
Germaine.


252


AU GRÉ DES CHOSES


Ne sachant comment exprimer plus tendre¬
ment sa sympathie, elle serra son amie dans
ses bras et l’embrassa.


— Ma, ma, cria Raymonde qui les regar¬
dait depuis un moment de ses yeux bleus tout
ronds. Elle s’ennuyait et tendait ses bras potelés.


— Laisse-moi la prendre, veux-tu, Ger¬
maine ? dit Marie-Thérèse en essuyant ses
yeux, tu es occupée... Qu’est-ce que tu fais
donc, tu déménages ?


— Oui, répondit simplement Mme Weber,
qui retourna à ses occupations. Nous partons
le mois prochain pour l’Amérique.


— Comment, vous aussi ?


— Oui, nous irons rejoindre M. Berney. Il
a l’espoir de fonder quelque chose à San-Fran¬
cisco. Des amis l’aideront. Et nous, qui n’a¬
vons plus de position et qui l’aimons, nous le
suivons. Il est très content d’emmener mon
mari.


— Oui, dit amèrement Marie-Thérèse, vous,
des amis, que son imprudence a ruinés, vous
le suivez, et moi, sa fiancée, je l’abandonne.
Le contraste doit le faire réfléchir!...


AU GRÉ DES CHOSES


253


— J’ai parlé sans intention, reprit Germaine.
Je voulais dire que nous l’aimons beaucoup et
que nous aurons plus de facilité à vivre là-bas
qu’ici. Mon mari ne voudrait pas rester à
Mâcon. Et puis, il faut une dot à notre fille.


— Ma, ma, ma, cria l’enfant en voyant les
yeux de sa mère tournés vers elle.


Germaine courut l’embrasser.


— Pauvre mignonne, dit la jeune fille, tu
vas oublier ta marraine, et ta patrie, et le
français !


— Je prendrai garde qu’elle n’oublie ni sa
patrie, ni sa marraine, sois tranquille !


Les yeux gris de Marie-Thérèse, les yeux
bleus de Germaine, s’arrétèrent ensemble
sur l’enfant et se croisèrent un instant, humi¬
des et souriants, tant la joyeuse inconscience
du gracieux petit animal qu’était encore Marie-


aymonde les réconfortait et les attristait à la


-Ah ! ce que vous allez me manquer! sou¬
pira Mlle de Rochebrune. C’est mon sort de
perdre tous mes amis. Toi, ne regrettes-tu
rien ?


254


AU GRÉ DES CHOSES


Germaine, qui était retournée aux serviet-
tes et les examinait, déployées, les élevant
contre la lumière pour voir les places claires,
tressaillit un peu et répondit, d’une voix
oppressée, sans quitter son ouvrage :


— Oh ! si. Je regrette tant de choses! Mon
cœur saigne à la pensée de quitter ce pays où
j’ai été élevée, heureuse, mariée, où mon en¬
fant est née.. et mon bon oncle qui n’a que moi,
et que je ne reverrai peut-être jamais, et toi,
ma meilleure amie!... Mais la vie est la vie, il
faut la prendre telle qu’elle est : marcher cou¬
rageusement en avant, sans s’affaiblir en de stè¬
riles regrets, ce qui ne veut pas dire qu’on
soit insensible !


— Tu es courageuse, tu es bonne, tu es sim¬
ple, toi, Germaine, soupira Marie-Thérèse. Tu
as l’art de ne pas compliquer les choses; j’en¬
vie ta tranquillité d’esprit.


— Je crois que la plupart des complications
naissent de notre esprit plutôt que des évène¬
ments, dit la jeune femme. Moi, je n’ai pas
d’imagination, c’est peut-être un bien. C’est
si simple la vie, pourtant! faire son devoir et


AU GRÉ DES CHOSES


255


 se sacrifier un peu pour les autres, voilà tout.


— Si tu pars tout de suite, à peine arrivée
là-bas, fatiguée du voyage, malade peut-être,
Dque feras-tu, dans un pays dont tu ne connais
nni la langue ni les mœurs? demanda après un
Linstant Marie-Thérèse, qui regardait vague¬
Iment la taille déformée de son amie.


— Ce sera une difficulté de plus, c’est cer¬
Étain...


Mme Weber eut un sourire qui démentait ses
Eparoles.


— Mais je ne puis pas attendre ici : il faut
que nous partions sans retard. Charles est
déjà attendu là-bas. A quoi bon se tourmenter
d’avance? Je ne suis pas la première femme à
qui ces choses arrivent... Et c’est une grande
consolation dans la vie que les enfants !


— On le dit, murmura la jeune fille...


Le bébé venait de s’endormir dans ses bras
et elle le berçait d’un mouvement lent et ca¬
dencé...


— Et une consolation dont je serai proba¬
blement toujours privée, car, tu le vois, Ger¬
maine, ma vie ne s’arrange pas !


256


AU GRÉ DES CHOSES


En rentrant chez elle, vers le soir, Marie-
Thérèse trouva deux lettres sur le petit bureau
de sa chambre.


— Elles sont arrivées pendant que tu étais à
Mâcon, expliqua Odile. C’est des Ford.


Elle attendit d’être seule pour les ouvrir.
L’une, datée de Calcutta, venait de Bertie.
Le jeune homme, au retour d’une expédition
dans l’intérieur des terres, avait reçu la
lettre de Marie-Thérèse, lui annonçant son
mariage, et il s’empressait de la féliciter et
d’exhaler, dans ses vœux de bonheur, toute la
tendresse dont son cœur parfois étouffait. « Le
cher petit, s’il savait! pensa Marie-Thérèse
dont l’âme endolorie se caressait délicieuse¬
ment à ces phrases de naïve affection; puis
elle ouvrit la lettre de Cécile. Celle-ci com¬
mençait par s’excuser de son long silence :
«Vous me pardonnerez quand vous saurez que
j’ai été très occupée et que nous avons des
fiançailles dans la maison, nous aussi. Lord H.
a fini par découvrir qu’il y a d’autres femmes
que moi sur la terre et il s’est épris d’une de
nos jumelles. J’en suis si heureuse : pour Daisy,


AU GRÉ DES CHOSES


qui est naturellement ravie, pour mes bons
parents, et pour lui ! Je ne pouvais supporter
la pensée qu’il crût sa vie brisée à cause
de moi et j’en avais toujours comme un
remords. Ils se marieront chez nous, à la
campagne, quelques jours à peine après vous:
c’est le mari de Florrie qui bénira le mariage...
Nous nous réjouissons tellement aussi de vous
voir ! Allez-vous enfin être heureuse, mon
enfant chérie?... »


Et suivaient de longues pages pleines d’af¬
fectueuses recommandations, d’encourage¬
ments, de conseils...


— Tout s’arrange, murmura Marie-Thérèse
en venant appuyer son front brûlant contre la
vitre; Tout s’arrange... pour les autres. Il sem¬
ble qu’il y ait du bonheur en réserve pour cha¬
cun, excepté pour moi !


Une des épreuves les plus pénibles qu’ait à
traverser une jeune fille, c’est de descendre,
par suite d’évènements quelconques, de son
piédestal d’heureuse fiancée, pour rentrer dans
le courant, un instant interrompu, de sa vie
passée. Que les circonstances qui ont accom¬
pagné la rupture soient tragiques ou banales,
la sympathie s’émousse avec le temps, et l’en¬
fant dont le prochain départ attendrissait le
cœur de ses parents ne quittant plus la mai¬
son, le poétique intérêt qu’avait inspiré la
fiancée se dissipe, et la période des fiançailles
n’apparaît bientôt que comme un rêve, plus
ou moins long, plus ou moins heureux, dont
l’impression s’affaiblit par dégrès. C’est ainsi
que, sans secousse, le lien qui rattachait la
jeune fille au passé se reforme . les choses
redeviennent ce qu’elles étaient ayant le rêve;
rien ne semble changé en apparence, mais


AU GRÉ DES CHOSES


259


elle a l’espérance en moins, et il est souvent
dur pour elle de reprendre au foyer paternel
une place dont le vide était peut-être comblé
d’avance. Il faudrait, pour qu’elle ne se sentit
pas trop malheureuse, renouer la chaine avec
des mains délicates et aimantes, habiles à ne
point meurtrir, à ne point froisser, des mains
telles que pourrait les guider la tendresse pro¬
fonde des parents.


Pour Marie-Thérèse, on n’usa point de si
douces précautions : ses parents l’aimaient
sans doute, à leur manière; mais leur ma¬
nière était passablement entachée d’égoïsme.
L’affection de M. de Rochebrune se traduisait
surtout par une immense vanité paternelle : il
n’aimait guère ses filles qu’en tant qu’elles
flattaient son amour-propre. Dans ce second
échec au mariage, il s’apitoya avant tout sur
la blessure faite à son orgueil de père, et son
désappointement, dont il ne pouvait imputer la
cause à personne, s’exhalait en un redouble¬
ment d’humeur sombre et en allusions mala¬
droitement voilées à la malechance qui s’a¬
charne sur certaines familles. La comtesse,


260


AU GRÉ DES CHOSES


selon son habitude, restait neutre : la rupal
ture, comme le mariage, avait été décidéel
sans elle ; elle s’abstint donc d’en parler s’is
maginant que l’expression de sa tendresse, pas
plus que ses conseils n’étaient désirès. Maries
Thérèse préférait garder son chagrin pour elle
seule, plutôt que d’aller pleurer sur l’épau
de cette mère dont l’indiffèrence supposée la
blessait plus profondément peut-être que lest
boutades injustes de son père : « Lui, au
moins, s’intéresse à moi ! 2 pensait la jeunel
fille. Se doutait-elle que Mme de Roche¬
brune, dans sa chambre austère comme cellet
d’une religieuse ou dans l’humble église du
village, chaque jour prostrée en de longs ett
fatigants agenouillements, implorait la bé¬)
nédiction d’En-Haut sur ses filles et en parti¬l
culier sur celle qui, la plus éprouvée, était la
mieux aimée? Hélas ! sa fille n’en demandait
pas tant! une tendre parole, une douce caresse
de mère, eussent mieux trouvé le chemin de
son cœur !


Après le départ pour l’Amérique de Gers
maine Weber, qu’elle vit constamment pen¬


261


AU GRÉ DES CHOSES


né


dant ses derniers jours en France, Marie-
EThérèse tomba dans une mélancolie noire et
Hdans une anémie d’autant plus redoutable,


Dqu’elle ne faisait aucun effort pour réagir.


Elle passait des journées entières étendue sur
Kson lit, suppliant qu’on la laissât seule et
E repoussant avec dégoût la nourriture. Languis-
Usamment couchée, sa tête douloureuse sur son
Pbras replié, elle mesurait la fuite des heures
Laux jeux de la lumière sur les rideaux tirès
de sa fenêtre ; les torrides après-midi d’été
filtraient une lourde clarté blanche à travers
la mousseline ; dans l’entrebaillement, coulait
une flèche de soleil, d’or intense, qui cou¬
pait la chambre en deux d’une raie de dan¬
sants atomes. Et rien n’attristait Marie-Thé¬
rèse comme la vue de cette impalpable pous¬
sière blonde, qui fixait son regard jusqu’à
l’hébètement. Qu’était-ce au fond que la vie,
sinon un épouvantable, écœurant, inutile
L ennui? Rien ne valait la peine de rien! A
quoi bon lutter contre sa destinée? L’étoile,
bonne ou mauvaise, qui préside à la naissance
d’un être, l’accompagne jusqu’à la mort. Il


262


AU


GRÉ


DES


CHOSES


est de pauvres filles, venues sur la terre dans
on ne sait quel but, si ce n’est celui d’y soufsl
frir; elles ne seront jamais épouses ni mères;
elles ne connaîtront, que pour en éprouver la
dérision, le prix de leur jeunesse et de leur
beauté; elles se consumeront en vains en d’im¬
puissants désirs, toutes les fleurs de la vie se fer¬
meront sur leur route ; la suprême sagesse con¬
sisterait pour elles à renoncer à une lutte où
elles sont vaincues d’avance; Marie-Thérèse de
Rochebrune se croyait une de celles-là. La
triste compensation même d’un mariage d’ar¬
gent lui avait été refusée ; l’occasion du sacri¬
fice la fuyait. Elle avait rêvé, à défaut de bon¬
heur, les grands dévouements, les sublimes
douleurs, l’immolation héroïque d’elle-même,
et sa bonne volonté se brisait dans le cercle
étroit de son existence de jeune fille pauvre.


Elle pleurait alors lentement, sans révolte,
avec la résignation du désespoir, à grosses
larmes qui roulaient sans interruption le long
de ses joues amaigries, sur l’irréparable perte
de tant de jeunesse et de forces qu’elle sentait
impuissantes en elle. L’atroce chaleur la bai¬


AU GRÉ DES CHOSES


263


gnait toute d’une sueur moite qui achevait de
l’affaiblir ; elle étouffait dans sa chambre close,
mais, au dehors, la coupole ardente et bleue
écrasait la campagne, l’air embrasé stagnait ;
une dense poussière desséchait jusqu’aux
arbres: car cet été, où elle fut malade, compta
parmi les plus brûlants du siècle. La jeune
fille, presque inconsciente, en proie à d’intolè¬
rables maux de tête, révait, confusément, des
brises salines au bord de l’Océan, des glaciers
et des belles forêts de la Suisse, des humides
prairies de l’Angleterre, de tous les endroits
de la terre où elle avait entendu dire que
régnait la fraîcheur.


Vers six heures, une sorte de renaissance
semblait émouvoir la nature : le soleil nuan¬
çait d’ombre plus délicate la mousseline de la
fenêtre, les atomes cessaient de danser, des
voix s’appelaient sur la route ; Marie-Thérèse
éprouvait un demi-soulagement à regarder le
jour décroître sur ses rideaux blancs ; à la fin,
une ombre réposante s’infiltrait dans la cham¬
bre, tandis que les bruits de la maison, se ré¬
veillant à l’étage inférieur, annonçaient le


204 AU GRÉ DES CHOSES


dîner. A sept heures, Mme de Rochebrune ou
Odile montaient avertir Marié-Thérèse qu’on
allait se mettre à table, mais la jeune fille les
renvoyait avec une nuance d’irritabilité. « Elle
n’avait pas faim, la vue seule des aliments
soulevait en elle des nausées. A quoi bon la
tourmenter ainsi ? » On se retirait, après avoir
vainement insisté, et elle restait seule, dans le
tiède silence du crépuscule qui commençait.
Une cloche pieuse ébranlait bientôt les sono¬
rités de l’air ; un semblant de brise soulevait le
coin des légers rideaux. Marie-Thérèse se levait
alors, secouant avec effort ses membres en¬
gourdis, et elle venait respirer un peu à la
fenêtré. Eblouie, la main sur les yeux, elle
contemplait la campagne brûlée, avec ses près
jaunis, l’étourdissement de ses routes blan¬
ches, ses arbres déjà dépouillès de leurs feuil¬
les, dont les bras se cassaient sous l’extrême
abondance des beaux fruits hâtifs; les roches
qui hérissaient de toute part l’âpre terre, cal¬
cinant toute végétation sur leurs flancs sur¬
chauffés renversaient déjà leurs ombres sur les
vignes alentour, et à mesure que l’ardent foyer


AU GRÉ DES CHOSES 265


s’éteignait, le ciel s’enveloppait d’une légère
buée pâle, et blanchissait enfin, comme un
métal trop longtemps approché d’une four¬
naise. Ce hâle promettait un lendemain pareil
à cette journée. Oppressée, elle quittait
la fenêtre. Par quel excès de souffrances
les pauvres paysans ne devaient-ils pas ex¬
pier la surabondance des fruits qui char¬
géaient leurs vergers, la splendeur du raisin
qui mûrissait dans leurs vignes?... bienheureux
encore si la sècheresse prolongée ne compro¬
mettait pas la récolte !


— Tout n’est que mal, fatigue et tourment
sur la terre, soupirait-elle en examinant de¬
vant la glace son pâle visage fièvreux et ses
grands yeux cerclés d’une maladive meur¬
trissure. Mon Dieu! quelle présomption que
d’oser espérer un peu de bonheur !


Ses parents ne tardèrent pas à s’inquiéter
des ravages que l’anémie exerçait sur sa santé.
Un médecin fut consulté, qui ordonna ce qu’on
ordonne en pareil cas. M. de Rochebrune ex¬
prima mollement l’intention de conduire sa
fille aux bains de mer; mais Marie-Thérèse,


AU GRÉ DES CHOSES


266


qui connaissait le mauvais état des finances
de la famille, s’opposait à ce qu’on fit cette
grosse dépense pour elle. L’idée de rencontrer
des gens sur une plage bruyante et mondaine,
telle que son père l’aurait choisie, lui était
d’ailleurs insupportable. Elle préférait mille
fois être seule et s’abimer dans d’infinis dé¬
couragements. Son état morbide s’aggrava.


Quand elle fut tout à fait malade, sa mère
s’effraya et sortit de son apathie pour la soi¬
gner. L’amour maternel lui donna des forces,
et elle commença par s’opposer avec fermeté
au projet auquel tenait son mari, d’emme¬
ner Marie-Thérèse aux bains de mer : « Car,
expliqua-t-elle, où une jeune fille malade
serait-elle mieux soignée qu’auprès de sa
mère? »


On vit désormais, tous les jours, la comtesse
descendre à la cuisine et de ses mains peu
habituées à de matérielles besognes, préparer
des mets délicats, des friandises raffinées de
malade dont elle n’eût confié le soin à per¬
sonne; et elle puisait dans sa tendresse alar¬
mée l’énergie d’obliger Marie-Thérèse à se


AU GRÉ DES CHOSES


267


nourrir et à prendre un peu d’exercice. La
jeune fille vainquait ses répugnances pour ne
pas faire de peine à sa mère, de sorte qu’au bout
de quelques semaines de patiente sollicitude,
Mme de Rochebrune eut le bonheur de voir les
couleurs de la santé reparaître peu à peu sur
les joues de sa fille. D’ailleurs, septembre avait
amené des brouillards qui rafraichissaient les
nuits; le matin, les champs s’emperlaient de
rosée, et Marie-Thérèse respirait à pleins pou¬
mons l’air vivifiant ; l’appétit et le besoin
d’exercice lui étaient aussi revenus, mais elle
restait grave et triste, sans courage pour re¬
prendre les occupations qui divisaient métho¬
diquement ses journées. De nouvelles pensées
préoccupaient son esprit et elle faisait souvent
de longues stations réveuses dans l’église.


Elle surprit un jour ses parents en leur
demandant la permission de se retirer quelque
temps au couvent à Paris, auprès de sa tante.
M. de Rochebrune commença par refuser net,
car les tendances mystiques de sa fille l’in¬
quiétaient; mais le curé Vincent que Marie-
Thérèse avait chargé de plaider sa cause,


268 AU GRÉ DES. CHOSES


insista, au contraire, pour qu’on accédât à
son désir.


— Elle vient d’être malade. Ce n’est pas
le moment de la contrarier.


— Je crains, moi, que Marie-Thérèse ne
nous cache le fond de sa pensée, grommela
le comte. Elle est exaltée; qui sait si une fois
entrée au couvent, elle en voudra sortir? Vous
a-t-elle jamais fait de confidences, monsieur
le curé?


— Je connais assez Mlle dé Rochebrune
pour vous assurer que vos craintes ne sont
pas fondées, répondit le prêtre d’une manière
évasive. Mais, si vous me permettez de vous
donner un conseil, monsieur le comte, laissez¬
la partir; l’opposition à ce qu’elle désire ne
servirait peut-être qu’à la pousser vers une
vocation à laquelle je crois pouvoir dire, sans
me tromper, qu’elle n’est pas appelée.


M. de Rochebrune finit par se rendre d’as¬
sez mauvaise grâce, et comme une occasion
se présentait pour la jeune fille de faire le
voyage en compagnie d’une amie de sa
famille, on précipita son départ, lui laissant


AU GRÉ DES CHOSES 269


tout juste le temps de prévenir par lettre
Mlle de Kermahel.


Depuis le jour où, petite fille de dix ans,
prise d’une terreur vague devant l’austérité
des murs nus et le sérieux solennel des visa¬
ges, Marie-Thérèse se cramponnant à la main
de sa mère, était venue faire ses adieux avant
de partir pour la campagne, elle n’avait pas
revu sa tante. Elle s’étonna de la trouver si


«


peu changée; c’étaient toujours les mêmes
traits à peine vieillis, la même chair décolo¬
rée, les mêmes gestes rares et lents; la voix
douce, basse, sans intônations, s’était main¬
tenue au même diapason. Lorsque la jeune
fille arriva au parloir, la vision de ce jour
des adieux se dressa devant ses yeux avec
une netteté étrange. Involontairement, elle
jeta un regard sur la chaise où sa mère avait
été assise, presque étonnée de ne plus l’y
revoir avec son pâle visage soucieux, sa robe
sombre, l’abandon désolé de sa pose; la chaise,
probablement la même, avait gardé la même
place. La haute fenêtre, à l’autre extrémité de
la salle, lui rappelait son ennui d’enfant, alors


270


AU GRÉ DES CHOSES


qu’elle était obligée de rester tranquille et de
s’amuser du vol des oiseaux, tandis que sa
mère et sa tante causaient à voix presque
basse, Mme de Rochebrune son mouchoir sur
les yeux. Puis, sa mère ayant fait un mouve¬
ment comme pour partir, Marie-Thérèse se sou¬
venait aussi d’avoir couru vers elle et de lui
avoir dit, suppliante :


— Allons-nous-en, maman, il fait si triste ici!


Sœur Claire avait souri, d’un mélancolique
sourire.


— Peut-être seras-tu heureuse d’y révenir
un jour, avait-elle dit en se penchant pour
embrasser sa nièce.


Et à présent, après douze ans, était-elle
vraiment heureuse d’y être revenue? Tout
d’abord, la nouveauté de la vie, la régularité
somnolente des habitudes, la douceur et le
calme répandus autour d’elle, la bercèrent
dans une sorte de rêveuse apathie; mais bien¬
tôt son agitation, ses doutes, sa nervosité
inquiète, la troublèrent de nouveau : et elle
désespéra de trouver dans cette maison la
paix qu’elle était venue chercher.





AU GRÉ DES CHOSES 271


La tante et la nièce se promenaient, un
jour, en causant, dans le jardin.


— Mon enfant, disait Mlle Kermahel, je suis
heureuse de vous sentir parmi nous. Lorsque
je reçus votre lettre m’annonçant la rupture
de votre mariage et le désir que vous aviez
de visiter notre sainte maison, j’eus l’idée que
le mariage, peut-être, n’était pas votre voie,
et que Dieu, en vous éprouvant, voulait vous
montrer le chemin. N’aviez-vous pas été fian¬
cée une autre fois?


— Pas tout à fait, répliqua la jeune fille en
rougissant... C’est une vieille histoire... Je suis
si troublée, ma tante, je ne sais de quel
côté diriger ma pauvre vie ! Combien de fois
j’ai soupiré pour un guide dans la route à
suivre !


Une expression de paix auguste resplendit
sur le visage froid de la religieuse.


— Vous avez Dieu, dit-elle en croisant ses
mains d’ivoire sur la croix de son chapelet.
Oh !si vous saviez, mon enfant, quelle joie pro¬
fonde procure l’anéantissement de sa propre
volonté dans celle de Dieu, la soumission à la


272


AU GRÉ DES CHOSES:


règle, le détachement de ce qui fait la vie du
monde, vous n’hésiteriez pas. Les affections
terrestres trompent; la jeunesse, dont vous
semblez si fière, ne dure que quelques jours,
les satisfactions de la richesse engendrent)
le dégoût : Dieu seul est immuable, ceux
qui le servent jouissent d’une paix déli¬
cieuse.»


Mlle de Rochebrune ferma les yeux, pénés
trée d’une sorte d’effroi : tous les discours
pieux qu’elle entendait depuis huit jours,
l’austérité de la vie, la magnificence du ser¬
vice divin, la paix et le calme imposant qui
régnaient entre ces murs, battus des bruits de
la grande ville, comme d’un flot impuissant,
les robes surtout de ces femmes, leur gravité,
leur roideur, leurs rares et mystérieux sou¬
rires, exerçaient une si morbide impression
sur ses nerfs, qu’elle souhaitait déjà secrète¬
ment n’être jamais venue dans ce couvent.


Deux religieuses âgées se croisèrent, trai¬
nant leur robe comme de mouvants linceuls
entre les bordures de buis sombre. Leurs
visages semblaient taillés dans la cire jaunie;


273


Thérèse les suivit un instant de ses
grands yeux pensifs.


— Ma tante, murmura-t-elle enfin en levant
timidement la tête, à quoi reconnaît-on que
l’on a la vocation? Est-ce bien certain que l’on
n’éprouve jamais de regrets? Vous-même,
n’est-ce pas pour un chagrin d’amour que
vous êtes entrée au couvent?


— Si j’ai aimé, je ne m’en souviens plus,
dit sœur Claire, les yeux fixés dans le lointain.
On dépouille jusqu’au souvenir des affections
humaines, lorsque l’on entre ici.


Marie-Thérèse, en proie à une émotion
subite, sentit son sang refluer à son cœur.


— Voulez-vous dire, ma tante, reprit-elle
plus vivement, que la règle ordonne de renon¬
cer à ces affections, pourtant si naturelles, et
que l’on doive arracher jusqu’au souvenir de
ceux que l’on a chéris dans le monde?


— Ce n’est pas une affaire de règle. Vous
verrez vous-même, par votre propre expé¬
rience, quand votre vocation se sera affermie
combien le souci des choses divines laisse peu
de place aux intérêts terrestres,...


AU GRÉ DES CHOSÉS


18


274 AU GRÉ DES CHOSES


— Ma tante, interrompit Marie-Thérèse, toute
tremblante, je ne crois pas que je me fasse
jamais religieuse. Une chose me paraît cer¬
taine : c’est que je n’ai pas la vocation.


Ces paroles lui coûtaient à dire, et son cœur
battait à se rompre ; mais ses doutes étaient
éclaircis : elle n’entrerait jamais au couvent.
Plutôt mille fois, plutôt souffrir, plutôt lutter,
plutôt vivre jusqu’à ce qu’on en meure, mais
accepter la vie avec ses passions, ses tristes¬
ses, ses beautés, ses laideurs, ses tragiques
grandeurs et ses humiliantes petitesses, que de
l’écraser sous ce rigide dédain, que d’immoler
la souffrance, l’amour, la pitié de la femme à
la glaciale et immaculée sainteté !


Elle éprouva un plaisir infini à revoir sa
famille, sa maison, la campagne, les routes
ouvertes où elle pouvait se promener seule, où
chaque paysan qui la rencontrait soulevait
respectueusement son chapeau; le village avec
ses grouillants enfants qui pullulaient sur tous
les seuils, les ménagères bavardes à la fon¬
taine, les hommes qui rentraient du travail, la
bêche terreuse sur les épaules, les bêtes que


AU GRÉ DES CHOSES


275


l’on menait à l’abreuvoir : tout ce déploiement
Dde vie animale et bruyante après la tranquillité
Ddu couvent l’enchantait.


— Vous aviez raison, monsieur le curé, dit-
Belle à son directeur, un soir qu’elle vint le sur¬
Eprendre comme il arrosait ses plantes dans le
Ejardin du presbytère. Je n’ai pas la vocation,
Let j’ai bien fait de suivre votre conseil de ne
m’engager à rien avant d’avoir vu de mes
Fyeux.


— Je n’ai jamais eu aucun doute sur le
Frésultat de votre expérience, dit-il simplement,


XVous n’êtes pas faite pour le couvent.


Elle reprit sa vie accoutumée, ses lectures,
ses occupations dans la maison, mais elle pré¬
Ltexta sa santé encore délicate pour se prome¬
ner beaucoup en liberté. On l’accompagnait
rarement : quel danger avait-elle à redouter
dans ce pays où tous la connaissaient et res¬
I pectaient, par habitude enracinée, le nom de
Rochebrune? Le temps d’automne, avec les
L ciels gris, les soleils pâles, le vent froid, chan¬
ptant et triste, qui ramassait à larges envolées
les feuilles bruissantes et dorées, les délicats


276


AU GRÉ DES CHOSES


colchiques qui violaçaient les champs, lui plai¬
sait bien mieux que l’été. Elle adorait aussi les
brouillards, ce voile léger des matins et des
soirs, qui enveloppaient la campagne d’une
irréalité réveuse. Ces promenades quotidiennes
lui faisaient le plus grand bien, car elle y
trouvait plus de force pour l’accomplissement
de sa tâche journalière, et se retrempait dans
cette communion solitaire avec la nature qu’elle
aimait.


Un après-midi, au retour d’une de ces lon¬
gues promenades, le facteur lui remit en
main propre une lettre bordée de noir, sur
laquelle elle reconnut l’écriture de Cécile Ford.
Le cœur serré d’une étrange manière, elle cou¬
rut dans sa chambre, déchira l’enveloppe :
Bertie était mort aux Indes, emporté en quel¬
ques heures par une fièvre pernicieuse.


« Si vous saviez, écrivait Mlle Ford, combien
mon pauvre frère vous a aimée, Marie-Thé¬
rèse ! Votre nom est le dernier qui ait passé
sur ses lèvres; je vous renvoie vos lettres, votre
photographie, un ruban qu’il vous avait pris
un jour et qui ne le quittait pas. J’étais sa seule


AU GRÉ DES CHOSES


277


confidente, et il n’a jamais voulu que je vous
dise rien : « Laissez-moi l’aimer de loin, répé¬
tait-il, à ses yeux, je ne suis qu’un enfant! »
Nul plus que lui ne désirait vous voir heu¬
reuse, sans espérer un seul instant que ce bon¬
heur vous vint de lui... »


— Pauvre petit! murmurait Marie-Thérèse,
pauvre petit! Elle ne trouva d’abord que ces
mots, puis, bientôt, ses larmes jaillirent : elle
pleura sur cet amour touchant qui ne l’avait
jamais que délicatement effleurée et dont
Cécile, dans sa lettre, venait de lui révéler
toute la force.


La vision la poursuivit longtemps du cher
petit officier qui dormait son dernier sommeil
sous la terre de l’Inde, dans un cimetière
étrange et magnifique, ses gais yeux bleus
éteints, le sourire glacé sur ses lèvres. Comme
il l’avait aimée ! comme il l’avait aimée! silen¬
cieusement, héroïquement, supportant son
mal sans se plaindre, en vaillant soldat de la
vie. Il avait l’air d’un enfant: si petit, si
jeune de visage, d’allures, de manières, si peu
dèveloppé, semblait-il, pour son âge, que


278


AU GRÉ DES CHOSES


Marie-Thérèse n’avait jamais éprouvé pour
lui qu’une tendresse presque protectrice, de
grande sœur, sans comprendre la nature def
l’adoration qu’il lui vouait. Et, cependant, il
n’avait qu’une année de moins qu’elle; rien
ne se serait opposé réellement, à ce qu’il
devint un jour son mari. Pourquoi n’avait-elle
pas su mieux le comprendre, lui laisser, à»
défaut d’autre chose, cette suprême espérance?
La vie est-elle ainsi faite que l’on aime tou¬
jours où l’on n’est pas aimé, et que ceux qui
nous aiment ne rencontrent chez nous quel
peu ou point d’amour? La pensée de ce qu’elle
aurait dû deviner, de la souffrance qu’il aurait
été en son pouvoir d’adoucir, si elle avait été
moins absorbée en elle-même, la tourmentait
d’indicibles remords.


Cécile terminait sa lettre en lui annonçant
que sa sœur et lord H. qui, mariès depuis
trois jours quand on avait reçu la fatale nou¬
velle, continuaient néanmoins leur voyage de
noces, s’arrêteraient à Rochebrune sur leur
chemin pour l’Italie. Et deux semaines après,
en effet, lord et lady H., s’étant fait précèderf


AU GRÉ DES CHOSES


279


d’un télégramme, arrivaient chez leurs amis
de Rochebrune, dont ils acceptèrent l’hospita¬
lité pendant vingt-quatre heures. Les deux
sœurs eurent peine à reconnaître dans la bril¬
lante jeune femme, d’un bonheur si exu¬
bérant malgré le deuil tout neuf de ses vête¬
ments, la modeste Daisy d’autrefois. Lord H...,
un grand Anglais blond, athlétique, paraissait
très amoureux de sa jeune femme; on sentait,
rien qu’à sa ferme poignée de main et à l’ex¬
pression de ses yeux clairs, qu’il devait être
loyal et bon. Cependant Marie-Thérèse s’éton¬
na, non sans quelque mélancolie, qu’il eût
l’air aussi heureux que s’il n’avait jamais aimé
Cécile, et que l’amour rendit la nouvelle ma¬
riée en apparence indiffèrente au chagrin de
toute sa famille.


Leur visite lui fit plaisir, comme tout ce
qui lui rappelait ses amis; mais elle éprouva,
néanmoins, une sorte de soulagement à les
voir partir.


— Est-elle heureuse! dit Odile, les yeux
brillants d’envie, comme la voiture disparais¬
sait, emportant le jeune couple à la gare.


280


AU GRÉ DES CHOSES


Elle pensait à leur voyage en Italie ; voyager
était aussi un de ses grands désirs inassouvis.
Mais son père se méprit sur son intention, car
il ajouta, avec un soupir de regret :


— Quel dommage, au fond, que Marie-Thé¬
rèse n’ait pas accepté l’invitation de ces
Anglais. Aujourd’hui, c’est elle, peut-être, qui
serait lady H.


X


.... Il y eut un silence horriblement génant,
pendant lequel le comte Raymond de Dou¬
mance, pour se donner une contenance,
regarda la mer, toute bleue et cassée d’argent
sous le soleil matinal. Un voilier blanc quittait
la rive, gonflant ses ailes; le jeune homme
éprouvait une envie immodérée d’enjamber la
fenêtre basse, de traverser le jardin d’un bond
et de le rattraper. Puis il se maudissait d’être
assis dans ce salon en face de Mme Martigues
qui, voilée, gantée, l’ombrelle à la main,
attendait qu’il se levât pour partir.


Depuis la catastrophe qui les avait brutale¬
ment séparès à Vichy, quinze mois s’étaient
écoulés, pendant lesquels, malgré ses tentati¬
ves pour la revoir, il ne l’avait aperçue que
deux fois : l’été prècèdent à Genève, où, filant
en voiture le long des quais, elle avait feint
de ne pas remarquer son salut, et à l’hôtel,


282 AU GRÉ DES CHOSES


sur son balcon, d’où elle s’était aussitôt reti¬
rée pour donner l’ordre de ne pas recevoir. 1
Comprenant alors qu’il ne gagnerait rien à
l’importuner, il l’avait suivie à distance, et 1
quelques semaines après l’arrivée de la jeune M
femme à Cannes, où elle menait une vie fort
retirée, seule entre ses deux petites filles, il
était venu, avec une tranquille obstination, son¬
ner à la porte de sa villa. On l’avait fait entrer
et il attendait dans le salon, persuadé que le 
domestique qui avait porté sa carte, allait répa¬ 1
raître avec l’habituelle réponse : « Madame ne
reçoit pas » ou « Madame est sortie », lors¬
que la porte s’était ouverte devant Olga elle¬
même. Très belle dans son deuil sévère, grave,
digne, parfaitement calme, elle le salua en lui
tendant le bout des doigts et lui offrit un siège
comme à un visiteur ordinaire. Toute son exal¬
tation tomba devant la froide simplicité de cet
accueil; il balbutia, chercha des phrases bana¬
les, et finit par glisser dans un silence com¬
plet...


1


— Eh bien, dit enfin Mme Martigues, de sa
voix la plus naturelle, vous désiriez me voir,


AU GRÉ DES CHOSES


283


vous m’avez vue.... est-ce là tout ce que vous
aviez à me dire?


Il se trouva stupide, et une irritation dou¬
loureuse, qui frémissait depuis un moment
en lui, éclata dans sa réponse :


— Que voulez-vous que je vous dise? s’é¬
cria-t-il. Si le passé ne vous rappelle rien, je
comprends que vous ne m’avez jamais aimé!


— Peut-être avez-vous raison, dit-elle, tou¬
jours tranquille, je ne sais. En tout cas, il y a
des choses trop tristes entre le passé et moi....
Ne vous l’ai-je pas écrit? Qu’espèrez-vous en
me poursuivant ainsi? Le renouer? Oh ! non,
jamais !... Si j’ai consenti à vous recevoir
aujourd’hui, c’est pour que vous compreniez
que tout est bien fini désormais...


Il sentit, à l’accent de ces paroles, qu’elles
étaient sincères, et cette conviction tomba
comme un poids sur son cœur.


— Que vous ai-je donc fait? reprit-il, avec
une croissante amertume. Etait-ce ma faute?...
N’aurais-je pas souffert et pleuré avec vous?
Tout ce que je vous demandais, c’était de me
laisser partager votre peine : si vous m’aviez


284


AU GRÉ DES CHOSES


aimé, vous me l’auriez permis... Ah ! votre âme
est trop compliquée pour moi! Votre cœur
n’est pas comme celui des autres femmes !...


— Peut-être, en effet, avez-vous raison,
répondit-elle, en le regardant de ce nouveau
regard sérieux qu’il ne lui connaissait pas en¬
core, et dans lequel, comme dans un impéné¬
trable abîme, venaient mourir ses espérances.
C’est vrai que j’ai eu tort de vous en vouloir de
cela... C’était bien plus ma faute que la vôtre...
Laissons... Le passé est passé... Mes senti¬
ments me semblent à moi tout simples : à
défaut de cœur, vous trouverez en moi de la
sincérité...


— Votre sincérité est cruelle, interrompit-il.


— Presque autant pour moi que pour vous.


Elle continua, d’une voix lente et nette :


— Je ne sais si j’ai un cœur comme les
autres femmes : mais je ne devais pas vous
aimer, puisque je ne vous aime plus! Le seul
sentiment passionné dont j’ai jamais été capa¬
ble, c’est pour mes enfants, et je réserve toute
ma tendresse pour les deux qui me restent...
Ce n’est pas ma faute, si je ne puis vraiment





AU GRÉ DES CHOSES


285


aimer qu’eux. J’étais coquette, j’aimais à plai¬
re, j’étais jalouse, on m’avait offensée; le
désir qui me poussait vers vous n’était au fond
que celui de vous prendre à cette jeune fille et
de me venger d’elle. A la mort de mon petit
Serge, j’ai bien senti que je n’éprouvais pas
d’amour pour vous..., non, car je ne vous hais
même pas, vous ne m’êtes qu’indiffèrent... Je
ressens pour vous tout au plus un peu de pitié.
Mais je regrette d’avoir nui à votre avenir, je
regrette surtout le tort que nous avons fait à
 cette pauvre enfant. Savez-vous que cette pen¬


sée me poursuit encore quelquefois : que le
deuil qui m’a frappée est une expiation...


— Mais je ne l’aimais pas, pourquoi revenir


à cette histoire ? dit Raymond, vibrant d’impa¬


tience, car ce souvenir, sans qu’il se l’avouât,
lui était importun.


— Si je n’avais pas été là, vous l’auriez
épousée. Elle vous aurait si bien aimé, la pauvre
petite, bien mieux que moi!... Savez-vous la
meilleure nouvelle que je pourrais recevoir de
vous?... Ce serait celle de votre mariage avec
Marie-Thérèse de Rochebrune.


286


AU GRÉ DES CHOSES


Raymond, le cœur serré de tristesse, leva
sur la jeune femme des yeux d’une suppliante
éloquence :


— Vous me dites ces choses-là, s’écria-t-il,
sans vous douter du mal que vous me faites.
J’avais eu un si bel élan d’espérance en, vous
voyant enfin venir à moi, la main tendue. Par¬
donnez-moi si je ne puis vous croire tout à fait,
la désillusion est trop dure.


La jeune femme haussa doucement les épau¬
les :


— Je n’ai jamais été plus sincère qu’aujour¬
d’hui, dit-elle.


Deux petites filles blondes, habillées pour
sortir, firent en ce moment irruption dans le
salon et, tout interdites en la présence d’un
étranger, elles se blottirent contre leur mère
avec des mines effarouchées.


— Elles n’ont plus l’habitude de voir du
monde, expliqua Mme Martigues. Nadine, Véra,
dites bonjour à ce monsieur qui est venu me
faire visite ; c’est un ami.


Elles obéirent et revinrent aussitôt aux deux


287


AU GRÉ DES CHOSES


Y.


côtés de leur mère, s’accrochant furtivement à
sa jupe.


Olga posa ses mains sur leurs petites épaulés
et les retint un instant contre elle, d’un geste
protecteur et tendre.


Raymond comprit : la mère avait vaincu la
femme, le passé était irrévocablement mort, il
n’avait plus devant lui qu’une mère, une mère
irréprochable. Il s’inclina profondément et
sortit.


Il erra jusqu’à son hôtel, la mort dans l’âme.
La gaité de la rue l’irritait. La vue d’enfants
chargés de branches vertes lui rappela sou¬
dain que c’était le 23 décembre et qu’il pou¬
vait être rentré chez lui pour Noël... Il lança
un télégramme à sa mère et une heure après
il partait.


Son sacrifice, si c’en était un, fut ample¬
ment récompensé par le bonheur qu’il apporta
à la vieille comtesse. Elle l’accueillit avec une
joie touchante, sans allusions à sa longue
absence, sans reproches pour l’abandon où il
l’avait laissée; et toute la maison, les servi¬
teurs et les choses, prit un air de fête pour le


288 AU GRÉ DES CHOSES


recevoir. Le maître, en rentrant au logis, loin
d’éprouver ce dépaysement qui accompagne
d’ordinaire les lointains retours, se sentit dès
la première heure chez lui et il en garda une
infinie reconnaissance à sa mère.


Ils passèrent les fêtes de fin d’année seuls :
Raymond, pas plus que la douairière, ne sou¬
haitait l’immixion d’étrangers dans leur inti¬
mité si fraîchement reconquise; et la nuit de
la Saint-Sylvestre, le jeune comte attendit la
nouvelle année dans la chambre de sa mère.
A minuit, il ouvrit la fenêtre : il y eut un mo¬
ment de religieux silence, la terre, toute blan¬
che de neige, se recueillait : soudain, la vi¬
brante sonnerie éclata... les autres villages
répondirent, j’air résonna des voix d’airain,
solennelles, joyeuses, frémissantes...


Il resta un instant encore, les mains aux
deux battants de la fenêtre, palpitant d’une
inexprimable émotion, à écouter le glas qui
sonnaît pour lui de l’année perdue, jusqu’à ce
que le dernier coup se fondit dans le silence
glacial ; puis il referma vivement la fenêtre
et vint s’asseoir au bord du lit de sa mère :


AU GRÉ DES CHOSES


89


— Je vous souhaite une bonne année, mère,
dit-il en l’embrassant.


— C’est à moi de te la souhaiter, répondit-
elle avec tendresse. Mon bonheur ne peut plus
venir que de toi. Que Dieu te bénisse et te
conserve à ta mère !


— Je vous quitterai le moins possible, à
l’avenir, répondit-il, ému. C’est une résolution
que j’ai prise et dont je vous gardais la sur¬
prise pour votre nouvel an. Dès aujourd’hui,
je deviens gentilhomme fermier. L’agriculture
et, si j’en ai le temps, la peinture rempliront
désormais ma vie. Je suis las de Paris, las des
voyages, las du monde, et de ce qu’on appelle
les plaisirs, je n’aspire qu’à rester tranquille
à la campagne auprès de vous et qu’à diriger
mes fermiers. N’êtes-vous pas contente ?


Elle secoua passivement la tête :


— Je ne te suffirai pas longtemps, dit-elle,
je suis vieille... Que serait ta vie auprès de
moi?... Tu repartiras bientôt, ne me dis pas
non, j’en suis sûre !... Ah ! si, l’année der¬
nière...


Elle s’interrompit d’elle-même, ramenant


19


290


AU GRÉ DES CHOSES


par sa réticence le souvenir de tant de choses
enfuies.


— L’année dernière, répêta Raymond, oui,
l’année dernière...


Il continua, en changeant de ton :


— Bien des mois ont passé depuis lors... Ce
qui devait arriver n’est pas arrivé... Il faut
vous résigner, ma mère, à me garder gar¬
çon.


— Mlle de Rochebrune est encore libre, insi¬
nua doucement la douairière.


Raymond eut un sourire un peu triste :


— Elle était bien jolie, dit-il, mais...


Il laissa sa phrase commencée en suspens,
et reprit :


— Ne m’aviez-vous pas écrit qu’elle a été
fiancée?


— Oui, à M. Berney, que tu as rencontré
souvent.


— Et elle a rompu quand il a perdu sa for¬
tune?


— Je crois que la rupture, pas plus que l’en¬
gagement, ne venait d’elle... Elle ne fait pas
toujours ce qu’elle veut...


AU GRÉ DES CHOSES


Raymond ne répondit pas tout d’abord :
une expression triste, presque amère, passa
sur son mobile visage.


— Laissons cela, fit-il enfin, comme écartant
une pensée importune, nous ne savons rien...
Mais, après ce qui s’est passé... l’année der¬
nière, elle doit avoir pour moi de singuliers
sentiments...


— Qui sait? reprit la comtesse.


— Je vous avouerai même, continua-t-il,
que si elle consentait encore à m’épouser,
vraiment, je ne pourrais m’empêcher de la
mépriser un peu.


La vieille dame secoua la tête.


— Vous jugez si mal, vous autres hommes!
s’écria-t-elle. Marie-Thérèse n’est plus une


enfant; elle n’a plus, je le crains, les illusions
qu’ont beaucoup de jeunes filles sur les senti¬
ments qu’elles inspirent... Et si elle les a per¬


Sans doute, elle ne dirait pas oui tout de suite,
d’un cœur joyeux, comme elle l’aurait fait il y
a dix-huit mois; mais elle réfléchirait, elle
comprendrait, ou plutôt ses parents lui feraient


dues, n’oublie pas que c’est un peu ta faute


292


AU GRÉ DES CHOSES


comprendre qu’à côté du mariage romanes¬
que, il y a le mariage de raison...


— Dites de calcul, interrompit Raymond.


— Non, reprit la comtesse, de raison. Car
enfin, si tu lui apportais la fortune, elle t’ap¬
porterait une dot aussi : sa jeunesse, sa beauté,
son nom, des qualités de cœur et d’esprit qu’il
ne tiendrait qu’à toi de développer. Et puis,
elle te donnerait une chose pour laquelle, au
lieu de l’en mépriser, tu lui devrais une recon¬
naissance infinie : son pardon. Oui, l’oubli de
l’offense que tu lui as faite, du mal que tu lui
as causé... Tu le vois, il y aurait de part et
d’autre, de bonnes raisons pour reprendre les
choses au point où elles étaient restées... Je
suis sûre qu’elle accepterait, et, comme vous
ètes tous deux des êtres nobles et bons, vous
finiriez par vous aimer.


—... En commençant peut-être par nous
détester. Si elle consentait, ce ne serait que
pour obéir à ses parents : mariage forcé. Dans
le style bon vieux temps : la vierge qu’un père
cruel traîne en dépit de ses larmes à l’autel
d’un hymen odieux... C’est singulier, mais


AU GRÉ DES CHOSES


293


dans ces histoires-là, j’ai toujours gardé ma
sympathie pour le mari !...


— Ne raille pas, Raymond, je t’en prie. J’ai
d’autres raisons encore à faire valoir. Une
d’abord, toute personnelle : j’ai de l’affection
pour cette enfant, moi; je crois qu’elle serait
une bonne fille pour ta mère...


— Voilà, dit Raymond en l’interrompant,
la meilleure de vos raisons.


Il voulut l’embrasser, mais la douairière se
tourna tout à coup du côté droit et ferma les
yeux, comme pour dormir : elle était devenue
livide avec une respiration haletante, et ses
doigts, ayant trouvé la main de son fils, s’y
cramponnèrent instinctivement. Le jeune
homme, silencieux, retenant son souffle, atten¬
dait. Il savait qu’en ce moment une lancinante
douleur lui traversait le cœur, que c’était une
crise de la maladie dont elle souffrait depuis
longtemps, et qu’il n’y avait rien à faire qu’à
laisser passer. Mais il savait aussi que cha¬
cune de ces crises pouvait être la dernière, et
qu’un jour la pauvre main amaigrie se gla¬
cerait, sans adieu, dans la sienne. L’an¬


294 AU GRÉ DES CHOSES


goisse de ces minutes durait pour lui des
siècles.


— Si tu allais mourir, cette première nuit
de l’an, se dit-il, les yeux attachès sur ce
visage de cire blème que la souffrance creu¬
sait autour des lèvres, combien peu de satis¬
faction je t’aurais donnée dans ta vie, pauvre
mère! Et puisqu’il est en mon pouvoir de te
faire une dernière joie, pourquoi hésité-je tant
à te contenter?


Il se pencha, épiant le retour de la vie sur
ses traits contractès. La vieille dame souleva
les paupières et sourit à son fils : cette fois
encore, le danger était conjuré.


Raymond se leva et alla chercher sa po¬
tion. Il ne lui parlait jamais de ces crises,
affectant de les traiter comme des douleurs
passagères, pour ne pas l’effrayer; mais
l’impression était longue à s’en effacer chez
lui.


— Savez-vous, mère, dit-il avec une feinte
insouciance, en lui présentant le verre, j’ai
envie de me laisser tout à fait guider par
vous, comme au temps où j’étais petit garçon.


Je n’ai pas fait un bon usage de ma liberté !


L4


Mariez-moi, si vous voulez, a votre petite


amie, et si elle veut bien aussi. Seulement, c’est
vous qui arrangerez tout !


à


Cette conversation eut son écho, trois jours
après, à Rochebrune. Marie-Thérèse reçut un
affectueux billet de la comtesse douairière,
l’invitant à venir la voir et à déjeûner avec
elle, dans l’intimité. La jeune fille se mettait
justement à table ; elle hésitait, tournant le
L papier armorié entre ses doigts, à répondre
par l’affirmative.


— A propos, dit Odile, dont les soupçons s’é¬
L veillèrent aussitôt, il paraît que le beau Ray¬


 mond est de retour, François l’a rencontré à
cueval dans nos parages.


— Je n’irai pas, fit Marie-Thérèse qui devint
cramoisie.


cadette. Il n’est pas convenable de refuser
l’invitation d’une personne âgée et malade,
qui n’a eu que des bontés pour toi.


Thérèse, intervint avec vivacité M. de Roche¬
brune, qui lança un regard noir à sa fille


— Au contraire : je désire que tu acceptes,


296


AU GRÉ DES CHOSES


Marie-Thérèse se rendit chez sa vieille amie,
à contre-cœur. Mais l’accueil qu’elle en reçut
la mit aussitôt à l’aise. La douairière fut
aimable, affectueuse, enjouée, et se plaignit
amicalement de la solitude qui entoure les
personnes âgées : de Raymond, sauf un bref;
« Mon fils est de retour, mais il est aujour¬
d’hui à Mâcon pour affaires », pas un mot.
Ce jour-là et les deux autres fois où la jeune
fille, sur les instances de Mme de Doumance,
renouvela sa visite, le comte ne se montra
point. La quatrième fois, enfin, en entrant
dans la salle à manger, Marie-Thérèse le
rencontra tout naturellement à l’heure du
déjeûner. Elle s’attendait à sa présence et sut
cacher son trouble. Ils causèrent ensemble,
comme d’anciens amis qui ont perdu l’habi¬
tude l’un de l’autre et à qui la conversation,
dans le commencement est quelque peu diffi¬
cile. Les voyages de Raymond servirent de
trait d’union. Il sut gré à Marie-Thérèse de
son tact et de sa bonne grâce, et en sa pré¬
sence, il oubliait presque ses préventions. La
semaine suivante, il vint avec sa mère faire


6.


AU GRE DES CHOSES 297


une visite à Rochebrune : ainsi leurs relations
amicales de famille à famille se renouèrent


 t. ;manière toute simpie, et devinrent bien.
to1 très intimes.


Mais les rapports surtout de Mlle de Roche¬


brune et de Mme de Doumance se firent de jour


■


en jour plus cordiaux : une véritable affec¬
tion s’établit entre la vieille dame et la jeune
fille, qui bientôt, comme cela arrive si sou¬


(


).   rogréren lane pour l'aure pius de
Compréhension sympathique qu’elles ne s’en
témoignaient. Elles passaient ensemble des
après-midi de lecture, de travail ou de cause¬
rie. Raymond n’y assistait que par hasard,
en sorte que si Marie-Thérèse avait d’abord
soupçonné les projets que Mme de Doumance
formait sur elle, ce soupçon restait vague
dans sa pensée.


Un après-midi, qu’elle avait rendez-vous
avec la comtesse, son père l’arrêta au moment
même où elle allait sortir.


— Mme de Doumance, lui dit-il, m’a écrit
qu’elle ne pouvait pas te recevoir aujour¬
d’hui... Des empêchements dont elle ne me dit


298


AU GRÉ DES CHOSES


pas la nature... Veux-tu, à la place, venir te
promener un peu avec moi ?


Marie-Thérèse acquiesça et ils partirent tous
deux pour une longue promenade dans la
campagne. C’était par un froid et bel après¬
midi de février. Le père et la fille eurent à
traverser une manière de bosquet, où les
arbres, vaporeux et blancs, s’égouttaient avec
un petit rire de cristal sur la terre gelée, puis
ils débouchèrent sur la grand’route solitaire.
Tout autour d’eux, le soleil sablait d’argent le
blanc manteau des champs, diamantait les
haies : sur le ciel, d’un azur si pâle, Saint-
Sauveur dans l’éloignement détachait son clo¬
cher, fourré d’hermine. Derrière, la flèche du
château de Doumance, seule visible, s’élan¬
çait mince, montant haut, comme un trait noir.


Quoique son père lui parlât de choses indif¬
férentes, Marie-Thérèse ne tarda pas à se con¬
vaincre que cette promenade avait un but.
Et, en effet, le comte, après avoir à plusieurs
reprises, laissé tomber la conversation, se
décida, non sans un visible effort, à aborder
le sujet qu’il tenait à cœur :


AU GRÉ DES CHOSES


299


— Je t’ai dit que Mme de Doumance m’avait
écrit pour s’excuser de ne pas pouvoir te
recevoir aujourd’hui, fit-il, en cherchant ses
mots. En réalité, ce n’est pas là le vrai but
de sa lettre, qui est fort sérieuse. Elle m’an¬
nonce qu’elle a l’intention de venir nous deman¬
der officiellement ta main pour son fils, si
toutefois je pense que sa démarche a quelque
chance d’être bien accueillie. Sa lettre exige
une réponse, et il me paraît en tout cas pré¬
férable de ne pas la lui faire attendre... Qu’est-
ce que je dois lui écrire?...


Comme elle ouvrait la bouche pour parler
il l’interrompit et ajouta très vite :


— Inutile de te dire que ce mariage com¬
blerait nos désirs, à ta mère et à moi. Nous
estimons que c’est un vrai bonheur qui t’ar¬
rive..., un bonheur que nous n’osions plus
espérer...


— Oh ! père, gémit presque Marie-Thérèse,
frappée au cœur par les paroles de M. de
Rochebrune, plutôt même qu’offensée d’une
proposition dont elle avait cru le danger con¬


300


AU GRÉ DES CHOSES


Elle murmura très bas :


— C’est déjà ce que vous me disiez quand
il s’agissait de M. Berney. Passerai-je par les
mêmes tourments?


Il réprima un geste d’impatience :


— Les circonstances sont toutes diffèren¬
tes.


— En effet, répliqua-t-elle d’une voix que
fit trembler un commencement de colère, je
ne connaissais pas M. Berney et je connais
M. de Doumance. Avez-vous donc oublié sa
conduite envers moi ?


Une contraction hautaine plissa le front de
M. de Rochebrune :


— Non, répondit-il, certainement non....
Aussi je comprends que tu hésites...., mais
prends garde cependant de sacrifier ton ave¬
nir, le bonheur possible, à de vains scrupules
romanesques...


— Le bonheur, interrompit la jeune fille
d’un ton soudain changé, doux et triste, non,
l’éblouissement tout au plus. Quel bonheur
attendre d’un mariage sans amour... et d’un
tel avilissement!...


AU GRÉ DES CHOSES


301


Il s’arrêta pensif, les yeux baissés, et troua
du bout de sa canne la glace dans une ornière...


— Ta mère et moi, nous avons fait un ma¬
riage d’amour, dit-il enfin, vainquant son
hésitation à parler. Crois-tu que nous ayons
été très heureux !


— Je sais que maman a beaucoup souffert,
répondit-elle avec simplicité.


— Et moi-même?...


Elle leva sur lui ses grands yeux étonnés.


— Tu n’as jamais envisagé la question de
ce côté-là, reprit-il d’une voix qui tremblait
un peu. Loin de moi la pensée de me plaindre
de ta mère : elle est une digne et honnête
femme qui a toujours rempli scrupuleusement
ses devoirs. Je voudrais qu’elle pût en dire
autant de moi. Mais je l’ai prise, une douce et
timide enfant, et une enfant, en quelque sorte
elle est restée. Elle ne m’a jamais opposé que
ses larmes, et je me dis quelquefois qu’une
femme énergique, résistante, de ferme vo¬
lonté..., plus gaie aussi peut-être, plus expan¬
sive..., aurait eu plus d’influence sur ma


302


AU GRÉ DES CHOSES


Marie-Thérèse baissa la tête : se pouvait-il
que sa mère, la douce résignée, eût sa part
de responsabilités dans le naufrage de leur
vie de famille? Elle n’avait, en effet, jamais
envisagé la question de ce côté-là, et mainte¬
nant des doutes l’assaillaient, un aspect tout
nouveau des choses se présentait, confus
encore, à son esprit : elle comprenait seule¬
ment qu’elle s’était trop hâtée de juger son
père, et une pitié repentante troublait son
cœur... Ils étaient retournés sur leurs pas et
se dirigeaient vers leur maison.


— Il est pourtant de mon devoir, reprit
M. de Rochebrune après un long silence, de te
représenter les raisons qui pourraient combat¬
tre ton juste ressentiment. Elles sont plus for¬
tes, plus péremptoires que tu ne peux le
croire... Je suis à bout de ressources; d’ici
quelques mois, si personne ne me tend une
main secourable, il faudra vendre Rochebrune
et que deviendrons-nous?


— En sommes-nous déjà là2 s’écria-t-
elle.


— Nous en sommes là... Il arrive ceci, que


AU GRÉ DES CHOSES 303


notre avenir dépend du tien... C’est toi seule
qui peux nous sauver...


Il s’arrêta, pour achever, très bas :


—... De quelque chose qui ressemblerait
beaucoup à la misère.


Un flot de sang empourpra les joues de
Marie-Thérèse.


— Il fallait qu’il le sût, s’écria-t-elle, pour
oser faire sa demande ?


Et soudain, elle éclata avec violence :


— Mais tout ne vaudrait-il pas mieux que
cet abaissement ?... Pourquoi veut-il m’épou¬
ser? Il ne m’aime pas! Il ne se repent de
rien. S’il revient à moi, c’estqu’il veut se ven¬
ger de quelqu’un... de quelqu’un qui l’aban¬
donne. C’est là la vraie raison. Et croit-il que
je vais me prêter à de telles combinaisons?...
Il m’achète, ne comprenez-vous pas qu’il m’a¬
chète? N’est-ce pas parce que nous sommes
pauvres que nous devons être plus fiers ! Il ne
nous reste que cela : notre fierté, notre nom !
Du moins, sachons les garder... Nous serons
plus pauvres encore que nous ne le sommes !...
Eh bien, nous travaillerons!


304


AU GRÉ DES CHOSES


Il jeta sur elle un regard effrayé.


— J’ai une idée à laquelle je tiens depuis
quelque temps, reprit-elle, d’une voix qu’elle
réussit à calmer. Si nous établissions, Odile et
moi, un pensionnat de jeunes filles nobles à
Rochebrune ? Nous avons de belles relations
et...


— Jamais, dit-il. J’en mourrais !


Il tremblait et suffoquait tout ensemble, à la
seule pensée de sa fière maison envahie pour
de l’argent et de ses filles institutrices, telle¬
ment que Marie-Thérèse comprit qu’il disait
vrai et qu’il en mourrait.


Ils rentrèrent à la maison sans plus parler,
lui, lourdement appuyé sur son bras, elle, son¬
geuse et triste, toute son exaltation tombée,
résolue dès lors à faire ce que l’on exigeait
d’elle, mais sans courage encore pour pro¬
noncer le mot qui riverait sa chaïne.


Sur le seuil, ils se séparèrent. Marie-Thé¬
rèse monta dans sa chambre, pénétréé jus¬
qu’au fond de l’âme par le regard d’angoisse
et de muet reproche qu’en la quittant il lui
avait lancé. Elle comprenait maintenant mille


—


AU GRÉ DES CHOSES


305


choses obscures du passé qui, pour elle, étaient
nouvelles ; jamais elle n’avait vu son père
ainsi abattu; jusqu’à ce jour, il avait ordonné,
à présent, il suppliait presque. Elle se sentait
sans force devant cette humble attitude, car
que pouvait-elle dans cette situation dont elle
était maîtresse, sinon sacrifier ses ressenti¬
ments, son amour-propre et sa personne ? Et
prostrée sur son lit, la face contre le mur, elle
pleurait, étouffant ses sanglots dans l’oreil¬
ler.


Elle pleura longtemps, puis il lui sembla que
sa tête se vidait : elle cessa de penser à elle¬
même, aux autres, à rien, jusqu’à ce qu’à
bout de désespoir, épuisée par les larmes, elle
finit par s’endormir.


Elle dormait ainsi, depuis une heure peut-
être, lorsque la conscience vague, à travers le
sommeil, d’un regard qui pesait sur elle, lui
fit ouvrir les yeux. Elle vit sa mère, assise
au chevet de son lit, et la contemplant avec
une étrange expression de tristesse.


— C’est vous, maman, balbutia Marie-Thè¬
rèse, qui se redressa d’abord à demi sur son


20


AU GRÉ DES CHOSES


306


coude, puis d’instinct, détourna la tête pour
cacher ses yeux rouges de larmes.


— Est-ce moi qui t’ai réveillée ? demanda la
comtesse. J’ai frappé, tu n’as pas répondu; je
suis entrée, tu dormais. J’ai attendu ton réveil.


— Et il y a longtemps que vous êtes là?


— Un moment... Je ne sais pas au juste...
J’ai besoin de causer avec toi.


— Ah ! s’écria la jeune fille dont la méfiance
l’éveilla aussitôt, c’est mon père qui vous en¬
voie, je pense ?... Ne peut-on me laisser un
peu de repos?... C’est oui, ce sera oui, je ne
résiste plus, mais...


La comtesse l’interrompit très doucement :
— Tu te trompes, dit-elle. J’ai vu ton père,
c’est vrai; mais je ne viens pas de sa part, et
je ne viens pas non plus pour te pousser à ce
mariage. Au contraire, je viens te dire qu’il
est impossible, que tu dois refuser...


Marie-Thérèse regarda sa mère, comme
frappée de stupeur :


— Vous, vous2 s’écria-t-elle. C’est vous qui
me conseillez de désobéir à mon père? vous,
maman ?


— Tu es étonnée que j’aie ce courage? ré¬
pondit la comtesse avec un mélancolique sou¬
rire. Hélas ! que ne l’ai-je eu plus tôt! Votre
existence eût été bien meilleure, peut-être.
Mais il aurait fallu discuter, résister, lutter, et
cela dépassait mes forces. Alors j’ai laissé
aller, j’ai laisse faire... et j’ai été pour mes
enfants une égoïste et mauvaise mère...


— Ne dites pas cela, interrompit Marie-Thé¬
rèse, profondément émue. Nous vous aimons
tant! Et nous savons que vous avez beaucoup
souffert.


Des larmes voilèrent les yeux de Mme de Ro¬
chebrune :


— Oui, j’ai souffert, dit-elle, de sa voix
blanche, fatiguée. C’est pourquoi mon cœur se
brise à la pensée que mes enfants ne seront
pas heureuses et qu’elles auront peut-être à
gravir le même calvaire. Tu ne peux pas épou¬
ser M. de Doumance, Marie-Thérèse : il est
trop riche; tu es trop pauvre. Tu ne l’aimes
pas, tu peux à peine l’estimer. Il t’a déjà fait
souffrir... Il t’a déjà fait pleurer... Et il faut
bien que je t’ouvre les yeux, il ne revient à toi


308


AU GRÉ DES CHOSES


que par calcul... Que pourrait être votre vie ?


Marie-Thérèse réfléchissait, le regard perdu.


— L’avenir est toujours incertain, continua
la comtesse. Mais il faut avoir au début quel¬
ques garanties de bonheur. Elles trompent
souvent, c’est vrai... Qui aurait cru que je
serais malheureuse ?... Ton père m’aimait :
moi, je l’aurais adoré, s’il me l’eût permis... Et
puis les années ont passé, j’ai assisté, impuis¬
sante, à votre ruine... Que Dieu t’épargne
d’être mère et de ne pas savoir protéger tes
enfants !...


Marie-Thérèse sentit son cœur se fondre :


— Pauvre maman ! soupira-t-elle, avec un
bref sanglot, pauvre maman !


Et, passant son bras autour de la tête de sa
mère, elle l’attira contre sa poitrine timide¬
ment.


— Vous m’aimiez donc bien, que vous vous
faisiez tant de chagrin pour moi?


— Tu en as douté? s’écria la comtesse, à
son tour, éclatant en larmes... Il paraît que je
l’ai mérité !


Marie-Thérèse la couvrait de caresses :


8


AU GRÉ DES CHOSES


309


— Vous ne me l’aviez jamais dit, murmura¬
t-elle très bas.


Elle regretta aussitôt ces paroles, et son
grand désir de soulager la douleur de sa mère
lui fit ajouter :


— Pourtant, je l’ai bien vu pendant ma ma¬
ladie... C’est à cause de vous que je me suis
guérie... Vous étiez si bonne et vous me soi¬
gniez si bien!... Mais avant, je l’avoue..., j’ai
pensé quelquefois que vous aimiez Georges
d’abord, qu’il y avait encore de la place dans
votre cœur pour Odile, et qu’il en restait peu,
bien peu pour moi... Ah ! pourquoi faut-il que
ce soit au moment de nous séparer que nous
apprenions à nous connaître ?


— Ne parle plus de nous séparer, sup¬
plia sa mère, sans relever ce doux reproche
dont la justesse la poignait... Maintenant,
moins que jamais... Ne sens-tu pas que nous
aurons plus de force pour supporter la vie
ensemble?


Marie-Thérèse resserra son étreinte autour
des épaules de sa mère et l’embrassa longue¬
ment.


310


AU GRÉ DES CHOSES


— Vous m’avez fait beaucoup de bien, lui
dit-elle, merci, maman.


Une lueur de joie passa sur le pauvre visage
de Mme de Rochebrune.


— Veux-tu que ce soit moi qui porte ta
réponse à ton père? demanda-t-elle, en ren¬
dant à sa fille son baiser.


Marie-Thérèse s’était assise sur le bord de
son lit et elle repoussait de son front ses
longs cheveux noirs en désordre.


— J’aime mieux la lui porter moi-même,
répondit-elle, d’autant plus qu’elle lui fera plai¬
sir... Je vous en prie, chère maman, ne soyez
pas fâchée... Je vous suis très, très reconnais¬
sante de votre bonté, mais j’accepte... Ce que
vous venez de me dire achève de me décider.
Vous avez fait un mariage d’amour, et vous
n’avez pas été heureuse, vous si douce, si
bonne, si patiente... Alors c’est que le bon¬
heur dans le mariage n’existe pas, et à quoi
bon l’espérer?... Mon père m’a expliqué bien
des choses que j’ignorais et que je comprends
maintenant...


AU GRÉ DES CHOSES


311


— Ah ! tu seras si malheureuse ! gémit
Mme de Rochebrune.


— Pourquoi ne pas supposer plutôt que je
serai heureuse ? interrompit la jeune fille, en
se forçant à sourire pour calmer l’angoisse de
sa mère. En tout cas, je suis décidée.


— Dieu veuille que tu ne regrettes rien !
soupira la comtesse, en l’embrassant encore
une fois. Réfléchis, réfléchis encore.


« Réfléchis encore!... A quoi bon? pensait
la jeune fille en réparant le désordre de sa
coiffure et en baignant ses yeux meurtris. Ma
mère n’a pas été heureuse, mon père non
plus... ils s’aimaient pourtant... et ce n’est la
faute de personne; ils n’ont eu tort ni l’un ni


l’autre : la vie veut sans doute qu’il en soit


«


ainsi...


Elle s’attendrissait avec une égale pitié sur
ces deux existences sacrifiées, et elle compre¬
nait la vanité de la poursuite du bonheur, qui
n’est peut-être qu’un mirage... Mieux vaut aller
où la vie vous pousse, au gré des choses. Pren¬
dre sur soi la souffrance des autres, renoncer...


En cherchant un vêtement chaud pour jeter


312 AU GRÉ DES CHOSES


sur ses épaules, elle découvrit une enveloppe
de lettre, adressée à Odile, d’une écriture
inconnue, et timbrée de Mâcon.


« D’où cela peut-il venir? » se demandait
Marie-Thérèse, qui tournait, hésitante, le carré
de papier entre ses doigts.


Puis elle se souvint que Prosper d’Arbeilles,
promu au grade de capitaine, devait avoir
quitté la Cochinchine et être de retour depuis
quelques jours à Mâcon.


« Petite folle, se dit la jeune fille, elle per¬
met à Prosper de lui écrire, à présent! Il est
temps que cela finisse ! »


Elle ne put s’empêcher de sourire à la pen¬
sée du bonheur qui se préparait pour sa sœur.


Odile, au moins, serait heureuse.


Un instant après, elle descendait au jardin,
où son père, enveloppé d’une grande houppe¬
lande, les mains dans ses poches, allait et
venait par les allées crépitantes de neige dur¬
cie, tandis qu’Odile, les yeux rougis et l’air
boudeur, s’éloignait lentement de lui.


Le soleil, dans un ciel de pourpre ardente,
se couchait sur la campagne d’hiver. La neige


AU GRÉ DES CHOSES


313


givrée s’enflammait partout de grandes lueurs
roses, et les lourdes roches dorées se dres¬
saient avec majesté sur un fond d’apothéose.


— Père, dit Marie-Thérèse simplement, avec
le même air de sérénité grave qu’elle avait pris
quelque temps auparavant pour lui annoncer
sa résolution d’épouser M. Berney, j’ai réflè¬
chi : vous pouvez donner une réponse favora¬
ble à Mme de Doumance.


Comme le comte relevait la tête, surpris
de cette bonne nouvelle qu’il n’espérait plus
guère, elle ajouta, avec une grâce mélancoli¬
que :


— Cette fois, j’y mets une condition. Pour
un mariage de raison, il faut un mariage d’a¬
mour : cela rétablira l’équilibre. Vous permet-
trez à Odile d’épouser son capitaine ?


Sans attendre la réponse, elle éleva la voix
pour appeler sa sœur.


— Odile, viens ici...


La jeune fille s’approcha, sans se presser,
d’un air maussade.


— Ne te désole pas, lui dit Marie-Thérèse,
tout s’arrange, vois-tu... Papa n’est pas aussi


AU GRÉ DES CHOSES


314


intraitable que tu le penses... Nous venons de
causer très sérieusement et il ne s’oppose plus
à ton mariage...


— Est-ce vrai ? s’écria Odile en changeant
de visage.


Puis, remarquant les yeux rougis de sa
sœur que voilaient déjà de nouvelles larmes,
elle comprit confusément et se jeta dans ses
bras avec un grand sanglot .


— O Marie-Thérèse..., que tu es bonne!....
Mais je ne veux pas..., je ne veux pas...
Marie-Thérèse sourit, de son doux et triste


sourire.


A dix heures, Marie-Thérèse et Odile sou¬
haitèrent une bonne nuit à leurs parents et se
retirèrent dans leur chambre.


— Je veuxregarder encore une fois si tout est
prêt et s’il ne te manque rien, dit Odile d’un
petit ton important, aussitôt qu’elles furent
chez elles.


Marie-Thérèse, mariée du matin à la mairie,
sourit faiblement et prit sur la table un chan¬
delier à deux branches, pour escorter sa sœur
dans la chambre contigué.


C’était une vaste pièce qu’avait habitée
autrefois leur frère Georges et dont on se ser¬
vait, pour cette raison, rarement; cependant
le trousseau de Marie-Thérèse et les toilettes
des jeunes filles pour la cérémonie du lende¬
main avaient, faute de place, débordé de leur
chambre à coucher dans ce sanctuaire. Des


AU GRÉ DES CHOSES


cartons et de grandés enveloppes de papier de
soie, nouées de rubans roses et bleus, enva¬


hissaient jusqu’aux moindres meubles; une


immense malle était ouverte au milieu du plan¬
cher; un doux parfum de fleurs mourantes
flottait dans l’air, tandis qu’un magnifique
bouquet achevait de se faner dans un vase.


Odile alla d’abord au sofa où était étalée la
robe de brocart blanc enrichie de dentelles,
et, de ses mains artistes, fit tomber les plis de
la traine.


— Il y a longtemps qu’on n’a été aussi heu¬
reux à Rochebrune, jasa-t-elle, tout en es¬
sayant des bracelets à ses bras : papa semble
avoir grandi d’une coudée tant il se tient raide
et regarde les gens de haut en bas, et maman
a l’air presque gai. Cevieux fou de François ne
pleurait-il pas de joie, ce matin, d’endosser
une livrée neuve? Il se croit revenu aux beaux
jours de notre splendeur. A propos, n’as-tu pas
trouvé comme moi que Raymond, à Mâcon,
avait mauvaise mine?


— Je n’ai pas remarqué, dit Marie-Thérèse.


— Pour des fiancés peu expansifs, vous avez


AU GRÉ DES CHOSES


317


été des fiancés peu expansifs, fit Odile. Je ne
crois pas que pendant ces six semaines vous
ayez échangé deux mots en particulier. Ce que
vous aurez d’arriéré à rattraper pendant votre
voyage de noce !... Où as-tu mis la rivière de
diamants, s’il te plaît, je voudrais la voir
encore une fois.


Marie-Thérèse, complaisamment, chercha
dans le tiroir d’un secrétaire.


— Ces six semaines ont passé pour moi
comme un rêve, continua Odile. Il me semble
impossible que tu sois mariée et de me repré¬
senter que je reviendrai demain soir, ici, sans
toi. Les choses ont si vite marché, que je n’ai
pas eu le temps de m’habituer à cette idée.
Positivement, la douairière avait l’air de crain¬
dre que toi ou son fils ne s’envole! Moi, j’ai¬
merais mieux savourer mon bonheur plus
longtemps. Mais tu dois être très diffèrente de
moi!


— Apparemment, répondit Marie-Thérèse.


Elle avait sorti du tiroir un large écrin
armorié qu’elle ouvrit devant les yeux de sa


sœur.


318


AU GRÉ DES CHOSES


— Les diamants de famille des Doumance,
s’écria Odile, qui souleva le collier et fit ruis¬
seler les pierres sur ses doigts. C’est gentil à
la vieille comtesse de te les avoir donnés tout
de suite... il est vrai qu’elle ne peut plus les
porter, tandis qu’ils t’iront si bien à toi !...
Et à moi donc? Je meurs d’envie d’essayer ce
collier!


Joignant le geste à la parole, elle découvrait
vivement ses épaules et courait s’admirer à la
glace.


Marie-Thérèse avait gardé l’écrin vide à la
main. Elle éprouva le besoin de soulever
le coussin de velours blanc et de toucher,
dans le double fond entre deux doublu¬
res de satin, un dur papier plié en quatre.
C’était le cadeau personnel de sa belle-mère :
l’acte de rachat et de donation du château de
Rochebrune, le traité par lequel Marie-Thé¬
rèse assurait un toit à la vieillesse de ses
parents et une dot à sa sœur.


— Je n’aurai rien d’aussi beau, moi, sou¬
pira Odile en lui rendant le collier.


— Ne disais-tu pas, ce matin même, à


AU GRÉ DES CHOSES


319


M. d’Arbeilles, qu’il te serait impossible d’être
plus heureuse ? demanda sa sœur doucement.


— Il me semble vraiment impossible de
l’être davantage ! répondit Odile dont le mutin
visage prit une expression sérieuse et pro¬
fonde. Et je n’oublie pas à qui je dois,
en partie, mon bonheur... Sais-tu que ce
matin je regrettais d’abord que nous n’ayons
pas suivi l’idée de maman et fait les deux
mariages en même temps. Et puis, j’ai de nou¬
veau changé d’avis... , Quoique nous nous
aimions depuis tantôt deux ans, nous nous
sommes si peu vus encore...; non, je ne vou¬
drais pas retrancher une minute à ma vie de
fiancée... je suis trop heureuse... Cependant...


Elle s’interrompit et se mit à fredonner.


« Mon bel amoureux n’est pas riche !... »
Tout de même, je ne voudrais pas chan¬
ger...


— Pourquoi me dis-tu cela ? fit Marie-
Thérèse d’un ton de reproche.


— C’est-à-dire, expliqua en rougissant Odile,
qui sentit aussitôt ce que sa remarque avait
de désobligeant pour sa sœur, que je trouve


320


AU GRÉ DES CHOSES


Raymond excessivement gentil, mais que,
tout de même, je préfère Prosper..., parce
que je l’aime. Tout le monde ne peut pas
aimer le même homme... C’est bien heureux,
va !... Et nous allons danser demain ! Si j’o¬
sais, je ne danserais qu’avec mon capi¬
taine!


De joie, elle esquissa un pas de valse autour
de la malle, et s’écria, en secouant sa tête
bouclée :


— Je suis bien contente que la douairière
ait invité tant de monde. Cela imposera du
respect aux mauvaises langues du pays. A-t-
on assez jasé sur notre compte! Quand tu
devais épouser M. Berney, ils ont crié à la
mésalliance; quand ton mariage a été rompu,
c’était bien fait pour toi : tu étais compro¬
mise et personne ne t’épouserait plus... Ils
verront bien, dit-elle en imitant, sans s’en
douter, le fier mouvement de tête de sa sœur.


— Tu ne vas pas te coucher, en attendant?
demanda Marie-Thérèse qui ne put s’empê¬
cher de sourire.


— Et toi ?


AU GRÉ DES CHOSES


321


— Moi, dans un instant. J’ai encore deux
ou trois choses à ranger.


— Veux-tu que je t’aide 2


— Non, merci, je ferai plus vite moi¬
même.


— Alors, ne reste pas trop longtemps. Il
ne faut pas que tu aies l’air fatigué demain.


Seule enfin, Marie-Thérèse plaça d’abord
machinalement quelques menus objets dans sa
malle ; elle songea que c’était la dernière fois
qu’elle s’occupait elle-même de ses prépara¬
tifs de départ et qu’elle ferait sa toilette sans
femme de chambre.


Mais cette perspective, comme ce déploie¬
ment de richesse, la possession de son luxe,
de ses bijoux, les avantages qu’elle retirerait
de sa nouvelle position, tout, enfin, ce qui
l’eût comblée de joie deux ans auparavant, la
laissait indiffèrente, et elle s’étonnait d’avoir
cru trouver le bonheur dans ces choses.... La
fête du lendemain, où était convoquée toute la
société du pays, lui apparaissait maintenant
comme une fastidieuse corvée dont elle n’avait
pas osé se défendre... et elle avait autrefois


21


5


2


Mreee


aimé le monde à la folie !... Qu’y avait-il de
changé dans son cœur?... Mariée, elle était
mariée...


Elle éteignit sa lumière, ferma la porte de
communication et ouvrit la fenêtre, s’accouda
sur la barre d’appui. La nuit d’avril, toute
blanche de lune, se répandit alors dans la
chambre, et la traîne de la robe de noce res¬
plendit dans une coulée d’argent. Au dehors,
la tranquille lumière pâlissait de reflets opa¬
lins le tout jeune gazon et le sable jaune de la
cour d’honneur; par-delà le grand mur de
pierre, le village, tassé comme un gros chien
de garde, dormait au pied du château sei¬
gneurial. L’air frissonnant était doux du par¬
fum des violettes, la paix exquise. Soudain,
un train qui passa jeta un cri aigu, son blanc
panache déroulé dans la nuit. « Le même
train, pensa Marie-Thérèse, qui l’emporterait
le lendemain dans la vie nouvelle, avec son
mari ?.


Elle songea à la douce émotion que l’ap¬
proche de ce départ lui eût causée autrefois :
et maintenant elle le redoutait. Elle rappro¬


AU GRÉ DES CHOSES


323


cha, dans sa pensée, l’image qu’elle se faisait
jadis de son fiancé et l’idée qu’elle avait à
présent de son mari : elle ne voyait plus en
lui qu’un être faible, mol, indécis, sans vouloir
pour le mal comme pour le bien. Puis elle
pressentit qu’il la jugeait sans doute avec une
égale sévérité, qu’il la trouvait faible aussi,
peut-être lâche, en tout cas trop facile à par¬
donner : en sorte que déjà le malentendu
commençait entre eux et les condamnait,
selon, toute probabilité, à se rendre récipro¬
quement malheureux....


Alors un sourd sentiment d’épouvante, une
divination de souffrances futures et fatales,
envahit son âme. Elle fixa courageusement
son regard sur sa destinée et la vit sans
joie, — sans joie pour elle du moins, car
en ce moment même, elle se rappelait le
bonheur des siens, la voix heureuse d’Odile,
le jour où elle s’était jetée dans ses bras en
s’écriant : « Que tu es bonne! » Mais n’était-
ce pas là son précieux souvenir, le baume de
toutes ses blessures, l’éternelle leçon aussi du


dévouement et du sacrifice?...


»


324 AU GRÉ DES CHOSÉS


Marie-Thérèse essayait de se répêter ces
choses, mais, en même temps, sans plus for¬
muler sa vague réverie, elle se disait obscuré¬
ment qu’elle n’avait pas vingt-trois ans, — et
que c’était bien tôt pour ne songer qu’au
bonheur des autres...


