O


LE


JEUNE-SUISSE


OUVRAGES DU MÊME AUTEUR :


Les Veillées des Moyens (légendes valaisanncs)


LOUIS COURTHION


LE


Jeune-Suisse


ROMAN HISTORIQUE VALAIS AN


NEUCHATEL


ATTINGER FRÈRES, ÉDITEURS


LG


JEUNE-SUISSE


I


Chez les Plambuit.


Comme Laurent Plambuit persistait & guet¬
ter du coin de l’œil les faits et gestes de son
aîné, tout à coup il n’y tint plus. Décidé¬
ment, cette sixième tranche qu’il venait de
se tailler au fromage dépassait toute mesure.


— Sacrclotle !... fit-il en éclatant, il faut
tous les jours vivre... cl les ans sont longs!
Est-ce qu’on pouvait y aller de ce train,
nous, au bon de notre temps ?


Et, pour donner à l’admonestation toute
sa solennité, le bras du père vint s’abattre sur


6


LE JEUNE-SUISSE


la table avec la vigueur d’une palanche de
pressoir. Les frères, les sœurs, la mère se
redressèrent, effarés par la soudaineté de
l’explosion.


Mais lui, l’aîné, n’avait pas bronché et con¬
tinuait son manège. De la pointe du couteau
de poche qu’une mince courroie retenait au
bouton de sa braguette, il s'appliquait de plus
belle à couvrir de carrés de fromage ries quar¬
tiers de pommes de terre. Ensuite, ces mor¬
ceaux rangés sur le coin de la table déblaient
derrière les dents. Le quatrième « bidet » lit
le rétif. Il ne disparut qu’après un effort. Un
arrêt en résulta, dont le luron voulut profi¬
ter pour hasarder sa riposte :


— C’est pourtant pas de l’air du temps
qu’on peut s’accroître... objecta-t-il.


Toutefois, soit parce que Julien mangeait
sans boire, soit que sa parole emportât
comme une angoisse du reproche, ces mots
n’eurent qu’un son rauque. Entre temps, le
père s’était levé, sans doute pour montrer à
quel renoncement le contraignait une telle


LE JEUNE-SUISSE


7


débauche de victuaillc. Raidissant plus que
jamais ses courtes cuisses prises en des chaus¬
ses de peau, il promenait sa rage des petites
vitres à la lumière terne jusqu’au coin som¬
bre dans lequel le grand coucou de la Fo¬
rêt-Noire épelait son tic tac. Sa nervosité
était telle qu’il se comprimait visiblement,
par crainte de susciter la curiosité du voisi¬
nage.


Ce fut à sa femme d’intervenir.


— Pauvre homme !... Vas-tu pas faire en¬
core la potte parce que ce corps a besoin de
se sustenter !... Te priver des utilités de la
vie parce que les enfants peuvent pas revenir
en arrière de leur âge !


— Cric pas tant fort, Lucrèce.


— Bon ! qui a commencé de crier fort,
Laurent ?... C’est pourtant vrai, on dirait-il
pas qu’il te vole ce qu’il mange... qu’il te
sort les morceaux de sous la mâchoire. Peux-
tu pas te résoudre, puisque, ainsi qu’ainsi,
le bon Dieu peut pas leur donner la crois¬
sance autrement ?


8


I.E JEUNE-SUISSE


— Croissance !... croissance !... comme
s’il n’était pas assez grand ! Ravager comme
ça la bonne denrée.


— Est-ce qu’il l’aide pas ?


Refréné à demi par cette tentative de résis¬
tance, Laurent crispa ses poings, non sans
jeter un regard douloureux sur le cube de
sérac taillé en pièces par sa multiple descen¬
dance.


La scène n’était point nouvelle et le gros
appétit de Julien se serait chargé seul de la
faire renaître. Car, sans que Laurent Plam-
buit fût mauvais père, il estimait que, lorsque
le bas âge vous a été dur à vous-mème, il
est « de bon juste » qu’il le soit à vos enfants.
Après tout, on ne se refait pas.


Un détail que Laurent passait toutefois
sous silence, c’était ce singulier penchant
qu’il avait de s'en prendre de tout à l’aîné,
à Julien, à ce puissant gaillard qui lui était
d’un si grand secours à l’ouvrage. Comme
il ne se rendait pas exactement compte de
ses travers, celui-là avait la spécialité de lui


LE JEUNE-SUISSE


9


agacer les nerfs, de lui paraître plus à charge
que le reste de la maisonnée. Tour à tour
Laurent lui imputait à reproche sa haute
taille, qu'il n'avait pas tenu à Julien d'ar¬
rêter ; sa condition d’artilleur, qui n’avait
pas dépendu de son choix ; un amour des
beaux habits que l’âge du jeune homme au¬
rait dû suffire à justifier. Mais rien ne pou¬
vait mettre ce vieux revêche si hors de lui
que cette éternelle faim d’ogre en carême.


— tjuelle pelure de châtaigne que lu me
fais !... lui disait souvent sa Lucrèce, qui
était femme de bon conseil. Ferais-tu pas
mieux de remercier la bonne Notre-Dame
qu’on ail pas la vergogne de l’envoyer gagner
son pain dehors de la commune, comme tant
d'autres !


— Dehors de la commune !... Si seule¬
ment il l’osait, ce grand pat/fer !


— Laurent !... on tient-il des parlements
de cette sorte ! Si le bon Dieu te crochail
au mot, pourtant...


— Crie pas tant fort, Lucrèce...


IO


I.B JEUNE-SUISSE


C’était là l’argument de réserve, l'aveu par
lequel ce personnage maussade confessait sa
retraite à la seule à me qui crtt le secret de
le dompter. N’ayant jamais été manchot, il
arrivait à Laurent qu’en dépit des approches
de la soixantaine il éprouvait certaines dé¬
mangeaisons de l’empoigner une fois pour
de bon, ce gaillard qui avait eu l’audace de
le surpasser de cinq pouces. Un Laurent
Plamhuit se laisser faire la barbe par ça ?...
Ah, jamais, par exemple ! Lui qui — selon
l’expression de l’époque — avait tiré au sort
au temps des Français ; lui qui en avait sur¬
tout connu un auquel, certes, il n’avait pas
été besoin de beaucoup de pieds et de pou¬
ces pour faire façon des plus robustes grena¬
diers !


Oh ! l’occasion ne lui aurait évidemment
point manqué d’accabler de son dédain cet
air de supériorité liliale ! Et, néanmoins,
Laurent ne semblait pas pressé de la saisir.
Était-ce donc excès de prudence, appréhen¬
sion d’un échec ? Qui l’aurait pu savoir?


LE JEUNE-SUISSE


I


En attendant, par une sorte de crânerie
qui contrastait d’étrange façon avec la sévé¬
rité de ses principes, on voyait Laurent Plam¬
buit dépenser ses instants si rares de gaîté à
l’évocation de l’épopée : « Ce temps-là, tout
de même !» Il suffisait dans une conversa¬
tion d’en effleurer l’idée pour voir aussitôt se
redresser ce corps grêle et s’agiter cette cade¬
nette que toujours Laurent avait conservée
avec religion. Elle s’harmonisait, cette cade¬
nette, aujourd’hui réduite à une mince tresse
d’un rouge brique où s’égaraient des fils
d’argent, avec une face desséchée, tigrée de
lentilles, percée de deux petits yeux aux bords
éraillés, mais d’un éclat d’acier, où l’iris,
épanché en tache d’encre, mettait une étrange
mobilité. Et, plus bas, les muscles d’un cou
ridé remuaient une barbe en collier que Lau¬
rent ne pouvait supporter longue et n’avait
jamais eu loisir de maintenir courte.


Des dernières campagnes de l’Empire, Lau¬
rent Plambuit avait aussi rapporté ce geste
tranchant, cette parole impérative qui de¬


LE JEUNE-SUISSE


12


vaient rester comme autant de traits carac¬
téristiques d’une génération accoutumée aux
triomphes et convaincue de son prestige éter¬
nel. Aussi réalisait-il ce type du villageois pé¬
remptoire qui en tout a son mot à dire ou son
apophtegme à décocher, qui met la main à
tout, qui ne saurait tenir en place. Levé avant
le chant du coq, il n’était pas simplement au
four et au moulin, — ce qui, d’ailleurs, n’eût
été qu’un fait banal, puisque Laurent faisait
valoir tout un train de meunerie et de bou¬
lange, — mais à la forêt, à la scie, à l’as¬
semblée du « bourneau », à la cave et sur le
toit.


Et cependant cette activité multiple témoi¬
gnait une préférence marquée aux travaux
champêtres. Sitôt qu’il lui était donné de
s’employer deux jours aux semailles ou aux
foins, le vieil hérisson, ragaillardi, couchait
alors ses piquants au point d’en devenir mé¬
connaissable d’humeur et de bagou. C’était
généralement à ces heures de plein air qu’il
lui arrivait d’exercer sa verve de vieux trou¬


LE JEUNE-SUISSE


13


pier, à taquiner le « paufer », à lui « jeter
des épingles ».


L’arsenal n’était pas riche des fusées que
Laurent s’exerçait ainsi à tirer en l’air pour
le plaisir de les voir retomber sur le nez de
son estafier. Mais tout semblait si nouveau
de la part de ce grognard de profession,
n’eût-il été que de le voir rire.


— Du bon de mon temps, se plaisait-il à
insinuer, tout en ayant l’air de ne s’adresser
à personne, un gaillard tant soit peu planté
n’avait pas à se montrer deux fois, allez !...
Elles auraient tout de suite été au moins qua¬
tre à se tirer par les tresses...


Puis, comme pour aiguiser ce trait de défi
et l’enfoncer au plus vif de la plaie, le trou¬
pier remontait alors le cours des plus loin¬
tains souvenirs. Soit complaisance, soit ma¬
nie, il s’attardait volontiers aux aventures de
cette fameuse guerre d’Espagne de l’an neuf :
« Si vous aviez pu entendre les Biscayen-
nes!.. Et les Catalanes?... Pauvres gens !...
Et les Andalouses?... ah ! ah ! c’est ça qu’il


LE JEUNE-SUISSE


rA


aurait fallu voir frétiller quand, hors d’état de
s’expliquer autrement, on leur faisait des si¬
gnes... Par exemple, d’autres qui n’avaient
pas besoin de signes, c’étaient les Gasconnes
de par Toulouse... En voilà pour le coup de
bec !... Mes amis !... Tout le rosaire y aurait
passé avant qu’une Valaisanne eût seulement
fini son premier pater.


Sur ce sujet, lorsqu’il arrivait à Laurent
de s’y mettre, quel chapitre ! Ce n’étaient
que bamboches audacieuses, bonnes fortunes
imprêvues, ripailles extravagantes : des ven¬
danges aux vignes sauvages des sierras; des
caves sens dessus dessous ; des tonneaux mis
en perce à coups de feu ; des œillades imper¬
tinentes ; des farandoles échevelées.


Tout en se donnant l’air de l’écouter, Julien
guettait alors l’instant propice comme on at¬
tend le lièvre au coin d’un bois; puis, son
trait bien choisi, il le lui décochait de ma¬
nière à le piquer juste au filet de la langue.


— C’est pour ça, concluait-il, que vous reve¬
niez tous vous marier dans votre pays de loups !


LE JEUNE-SUISSE


15


— Revenir, revenir, protestait le vieux en
enflant la voix, revenir ! fallait encore pou¬
voir !... On était des soldats pour de bon,
nous... On se battait, nous !... On voyait
d’autres feux que ceux qui grillent les sau¬
cisses dans les brasseries de Thoune.


— Mon pauvre homme, interjectait la
bonne Lucrèce, quelle peine on a-t-il pas de
te reconnaître quand tu parles de ce jeune
temps !


— C’est pas pour dire, ergotait le vieux
grognard piqué au vif, mais ils ne seraient
pas capables d’en faire autant.


Se redressant de dessus son ouvrage, Lau¬
rent Plambuit se carrait alors. Et les mains
au plus profond des ouvertures de sa bra¬
guette, il assénait au paufer un regard de défi.


— En faire autant, ripostait Lucrèce, qu’en
sais-tu? Tu as vu ça l’autre année, en haut
à Saint-Léonard...


— Peuh ! une douzaine de balles !


— Ne serait-il que d’une, pour celui qui
la reçoit ! considérait la bonne femme en sa


16


LE JEUNE-SUISSE


vaillance humanitaire. On est déjà pas tant
sûr que ça y revienne pas. Ceux de d’amont
Sion sont allemands et, ma foi, cette sorte,
quand ça s’est mis une chose dans sa tête à
quatre coins !... Moi, je m’y fie rien tant...
Encore cet Italien qui ne s’avise-t-il pas de
venir remuer notre jeunesse. Comment a-t-il
à nom déjà ?


— Mazzini.., le fondateur de la Jeune-Eu¬
rope, expliquait Julien avec une impétuosité
qui attestait son admiration.


Mais l’humour de Laurent Plambuit s’épui¬
sait vite. Dans le souci qu’il avait de son as¬
cendant, il n’aimait pas prolonger de telles
diversions. Se donnant alors la gravité d’un
homme brusquement repris par son ouvrage,
il tranchait la conversation par quelque mo¬
ralité. Il disait et redisait volontiers :


— Pas moins qu’au temps d’alors, on se
dépéchait vite de se mettre à son pain... et
vous pouvez être sûr que c’était pas l’embar¬
ras que de se munir d’une grivoise... Rap¬
pelle-toi ça, garçon !


Il


Ludivine.


« Se munir d’une grivoise! »... C’était bien
la peine d’être allé courtiser dans les Cas¬
tilles et l’Aragon pour supposer que Julien
eût si longtemps différé de partir en chasse !


S’il n’avait été que de s’accorder, il y au¬
rait eu beaux jours que le père Plambuit
aurait trouvé l’occasion de changer cette corde
à sa guitare. Malheureusement, entre faire
son brin de cour et se mettre à son pain, il
reste de la marge. Ah ! sans cela comme
Julien l’eût vite laissé seul à balayer la farine
de son moulin et à torcher la suie de son


JEUNE-SUISSE - 2


18


LE JEUNE-SUISSE


four, ce grognard ! « Les gens de cette sorte,
songeait-il, si l’on veut qu’ils sentent ce qui
leur manque, il n’y a tel que de les planter
là. »


Julien Plambuit, qui était membre de
la Jeune-Suisse, était d’autre part amou¬
reux de la fille à la servante de monsieur le
curé.


Or, ce curé était le chanoine Carabot, un
homme dont les modérés vantaient fréquem¬
ment le libéralisme. Mais on avait beau met¬
tre sous les yeux de Julien une certaine bro¬
chure qui attestait cet esprit de tolérance et
qui avait même valu à son auteur d’être tra¬
duit devant l’official, le Jeune-Suisse, qui ne
s’estimait plus assez enfant pour s’y laisser
prendre, s’obstinait à voir en son curé un
adversaire naturel.


Cependant quel que fût sur ce point l’avis
de Julien, Carabot n’en comptait pas moins
pour un des meilleurs hommes qui, de vingt
lieues par delà la vallée, eussent jamais apparu
sous une soutane. Sans doute, il avait de


LE JEUNE-SUISSE


19


petites faiblesses, comme une certaine pré¬
dilection pour les rôtis de blaireau. Quelques
rigoristes lui reprochaient aussi de tenir
superlativement sa cave et de vouer à ses
vignes une attention toute terrestre. Que
faire ! C’est qu’il était homme, et qu’on ne
refait pas sa race, surtout quand on est vigne¬
ron, et qu’on a le privilège de posséder un
torse de chêne, un râble puissamment équarri
et un beau nez romain.


Lors de son arrivée dans la paroisse, une
déception avait été réservée au curé Carabot.
A côté d’un jeune vicaire, impuissant à chan¬
ger quoi que ce fût dans la maison, il n’avait
trouvé au presbytère, pour toute domesticité,
qu’une épaisse montagnarde infiniment mieux
entendue au train d’une étable que d’une cui¬
sine. Que l’épreuve fût venue d’en-haut ou de
la simple fatalité, le nouveau desservant ne
chercha pas à le savoir. Il préféra la porter au
compte de Dieu et tâcha d’accepter chrétien¬
nement le statu quo. Il ferma un œil sur les
plats, souvent deux. Plus d’une fois, daigna-t-il


20


LE JEUNE-SUISSE


même porter sa propre main au manche
du « cassoton ». Puis, à force d’offrir son
épreuve au ciel et de n’en rien voir venir,
Carabot en avait conclu que l’être infiniment
parfait aurait lui-même fini par y ébrêcher
sa patience.


Dès ce jour, il n’avait plus craint de com¬
promettre sa charité chrétienne en décochant


et là de petits traits sarcastiques et acérés
à la paysanne, des traits qu’heureusement
la niaiserie de celle-ci repoussait sans dou¬
leur, comme l’écaille du crocodile fait rejail¬
lir les balles. C’est ainsi qu’en plus d’un
cas, le vicaire dut l’entendre entonner, en
plein repas, au nez d’Emérentienne ahurie,
cette première invocation des vêpres :


Domine ad adjupandum me festina!


Cette aide finit par arriver. A cette fin, la
Providence avait suggéré au Conseil de pa¬
roisse que les dorures du maître-autel étant
décidément un peu écaillées, on aurait été
bien inspiré d’utiliser les services d’une sorte


LE JEUNE-SUISSE


21


de doreur ambulant occupé à promener sa
famine à travers les villages d’alentour.


Ce qui fut dit fut fait. Avec cette particu¬
larité toutefois qu’épris d’existence champê¬
tre autant pour le moins que la servante
d’idéal artistique, le peintre soutirait bientôt
à Emérentienne un solennel ouf, et au curé
une bénédiction nuptiale, laquelle, on en
peut être sûr, fut gracieusement octroyée.


Après quoi, le nouveau couple gagna aus¬
sitôt le haut village, la masure et l’étable dont
jamais l’épousée n’aurait dû sortir.


L’ouverture de la succession fut d’autant
plus brêve que Carabot avait eu plus de loi¬
sir à couver son idée. Hardi à braver les ju¬
gements pervers, le prêtre étonna toute la
paroisse en appelant des Bains de Loèche
une certaine cuisinière plantureuse qui, en
plus de ses grosses mains faites pour battre
les daubes, de ses sauces fines, de menues
recettes et d'une jambe claudicante, appor¬
tait de là-haut un souvenir de jeunesse.


Souvenir aussi gracieux que mignon. Aux


22


LE JEUNE-SUISSE


côtés de sa grosse maman, la frêle petite
Ludivine avait aussitôt déployé aux menues
besognes de l’importante maison une sou¬
plesse, une prévenance, une habileté d’ins¬
tinct incroyables. Douée de cette sûreté de
touche que ces sortes d’êtres, germés on ne
sait où, détiennent par les voies d’un ata¬
visme aussi profond que mystérieux, elle tri¬
cotait, jardinait, décorait les autels, reprisait
les linges de sacristie et de maison, soignait
la basse-cour, faisait la chasse aux toiles
d’araignée des galetas et à la poussière des
confessionnaux. Au premier essai, elle avait
appris avec une dextérité immatérielle à ma¬
nier le fer aux hosties. Et si celui que devait
incarner la fine pâte avait pu parler, sans nul
doute eût-il déclaré que jamais le pain des
anges n’avait éprouvé le contact de mains
plus discrètes.


Si Huette qu’on aurait à peine soupçonné
un corps sous les droits plis de ses vêtements,
si légère qu’elle semblait juste effleurer le
sol dans sa marche, la petite Ludivine offrait


LE JEUNE-SUISSE


23


la vivante antithèse de Catharina-Barbara.
Ému d’admiration pour cette face éveillée,
pour ces arcades sourcilières finement re¬
courbées, pour ce regard ingénu, pour ce nez
mince et droit, pour ces bandeaux de che¬
veux qui venaient se rejoindre en fortes
tresses entre les frisons du bas de la nuque,
un prêtre étranger, en avait, certain jour,
confessé son enthousiasme à Monseigneur.
L’abbé ne s’était même pas senti la force de
cacher à son supérieur les fâcheuses distrac¬
tions où ces grâces l’entraînaient:


— C’est de l’extase, de l’extase, répé¬
tait-il... Quand je dis ma messe à l’autel de
l’Immaculée et que je vois la silhouette de
la sainte mère de Dieu s’élancer des lourds
évangélistes en bois sculpté, aussitôt alors
la pensée m’emporte malgré moi vers cette
divine enfant que sa sveltesse, sa douceur
infinie, la grâce de son moindre geste éri¬
gent si haut et si loin de la foule paysanne
dont le destin la fit surgir.


Tout en enregistrant l’aveu avec la pro¬


ah


LE JEUNE-SUISSE


fonde gravité que peut comporter un sujet
si délicat, Sa Grandeur, qui ne voulait pas
paraître venir de Béotie, avait moralisé :


— Un archange de vitrail, je le concède.
Con-ce-do !.., quoique ce soient là, cher
abbé, de ces rapprochements qui doivent à
peine effleurer nos esprits. Seul un artiste en
quête de modèle pourrait être autorisé à de
telles fantaisies... Oh ! je le sais, il est de ces
déplorables distractions qui font fléchir jus¬
qu’à nos volontés. Défions-nous-en d’autant
plus, et, s’il le faut, prions.


Mais tandis que ces messieurs, dont le ta¬
lent culinaire de Catharina-Barbara multi¬
pliait les visites à la cure, demeuraient les
esclaves de leur admiration, tout opposé était
le sentiment de la multitude.


Rarement Ludivine était aperçue dans le
village sans qu’une réflexion cavalière ou bru¬
tale, ayant trait à ses origines et à sa mise,
ne tintât à ses oreilles. Du côté des gens
comme il faut on hasardait : « Faut-il que
monsieur le curé soit bon pour se charger


LE JEUNE-SUISSE


25


d’un pareil monde ! » Du côté des mécréants
on soulignait : « C’est encore nous autres qui
payons tant de fantaisies ! »


Il est de fait qu’à l’école mixte ces robes
de mohair rehaussées de passementeries, ces
tabliers de linon ajouré, ces chaussures à
boucles blanches n’allaient pas sans exciter
l’attention des fillettes, attention qui lui va¬
lait l’admiration de quelques-unes. Mais, en
revanche, plus dédaigneux de tels raffine¬
ments, les marmots se faisaient les interprê¬
tes zélés des perfidies débitées par le village
et les moins terribles d’entre eux étaient en¬
core ceux qui jouaient à défaire les tresses
de ses cheveux d’ébène. C’était si simple :
Celui-ci d’un côté, celui-là de l’autre: une,
deusse, et puis tout était en bas ! Les gros¬
ses épingles de métal blanc que monsieur le
vicaire lui avait rapportées des cantons alle¬
mands lors de son pélerinage aux Ermites
sonnaient sur le sol.


Et les niches au cours des commissions,
les sacs de papier vidés, les paniers renversés


26


LE JEUNE-SUISSE


et répandus! Ces vauriens excellaient sur¬
tout à se dissimuler derrière quelque angle
de bâtiment, puis à apparaître soudain en
criant :


— Quatre !


Comme, un soir, Ludivine revenait de la
laiterie avec un pot rempli, son saisissement
fut si violent qu’échappé de ses fines menottes,
le vase se mit en miettes en projetant une
étoile de lait sur le chemin.


Et les hivers, mon Dieu ! Les hivers ! Ja¬
mais Ludivine ne les aurait vu venir sans
appréhension. Oh, ces boules blanches dont
les malappris rivalisaient d’adresse à cribler
son corps frêle et sa petite tête transie !
Même, afin de leur donner plus de fermeté,
quelques-uns avaient la précaution de les
tremper dans le bassin de la fontaine.


Aussi, à l’heure où, du boyau noir de la
maison d’école la ruche prenait l’envolée pour
s’épancher avec la force d’un vin mousseux
dont la bonde viendrait de s’échapper, au¬
rait-on vu la pauvre petite s’enfuir de toute


LE JEUNE-SUISSE


27


la vigueur de ses jambes grêles vers le coin
propice d’où elle réussirait à se garer, de fa¬
çon à pouvoir guetter tant d’ébats sans qu’on
prit garde à elle. Mais, cette demi-sécurité
n’était pas pour dissiper toutes les amertumes
de son petit cœur. Elle aurait aussi aimé en
être, de ces fillettes qu’elle voyait s’élancer,
calculer leur pas de manière à se rejoindre
une à une, puis se saisir par les plis de la
robe pour s’éloigner en déroulant leur mo¬
nôme jusqu’au bas de la piste. Seulement,
voilà : à la première contrariété c’eût été
une nuée de poings levés ou, ce qui est pis,
une litanie d’invectives...


Et pourtant, comme ce devait être amu¬
sant, ces glissades !...


Ayant un jour trouvé la ruelle déserte, Lu¬
divine ne se mit-elle pas dans la tête d’es¬
sayer, elle aussi. Timidement, elle venait de
s’aventurer sur le miroir rayé. Oh I avec le
moins d’élan possible, avec un élan si mo¬
deste que, dès le milieu de la tranche de


28


LE JEUNE-SUISSE


glace, se voyant trop avancée pour reculer,
elle devait s’efforcer d’aller encore. Ainsi, elle
battait l’air de ses pauvres mains bleuies
lorsque un pas martelé se fit entendre der¬
rière elle comme les sabots d’un cheval sur
la route durcie. Cela fut suivi presque aussi¬
tôt d’un grincement de socques cloutés sur
un poli d’acier.


Alors, incapable de s’élancer de côté, Lu¬
divine avait fermé les yeux comme on fait
devant l’imminence d’un péril inconnu. A
la même seconde, sa taille était prise et en¬
levée du sol ainsi qu’une feuille qu’emporterait
l’aquilon.


D’un clin d’œil elle se retrouva à l’extré¬
mité de la glissade. Là, sitôt qu’elle osa rou¬
vrir les paupières, elle vit devant elle un ga¬
min plutôt grandelet qui, sans la lâcher, la
regardait et articulait coup sur coup :


— Aie pas peur, Ludivine... Tu vois, rien
à risquer avec moi !


Rien à risquer? Elle le voyait pardieu bien !
Seulement on a, des fois, certains gestes plus


LE JEUNE-SUISSE


29


rapides que la pensée... et elle ne s’en était
pas moins remise à la garde de Dieu. D’ail¬
leurs, toute frêle et tremblante, elle était si
peu habituée à de telles attentions, que ce
simple nom de Ludivine énoncé par une bou¬
che adolescente la plongeait dans un trouble
mêlé de ravissement, une sorte d’embarras
si étrange qu’elle ne pouvait pas dire. C’était
au point qu’elle devait faire violence à sa
propre volonté pour prêter foi à des senti¬
ments aussi nouveaux. Force fut cependant de
se laisser persuader; car le petit gaillard
l’entrainait déjà pour remonter la rampe.


— Pas peur ! va, Ludivine... Regarde-moi
bien.


En marchant à côté de lui, la main dans
la main, elle se décida à le regarder.


Un long garçon, étroitement serré dans
des chausses rousses et dans une courte
veste de milaine bleue. Sous sa casquette en
peau de chèvre, des cheveux châtains pen¬
daient autour du crène.


Ludivine le trouva drôle, mais elle l’estima


30


LE JEUNE-SUISSE


brave et digne de toute confiance. Sa der¬
nière hésitation s’envola dans cette question
posée avec un brin d’embarras :


— Que dira le monde?


Heureusement son cavalier n’en était pas
à de telles subtilités :


— Regarde, disait-il, tu as rien qu’à te
planter là, droite au sommet de la glisse...
Et puis : rrran !... voilà tout à coup que je
m’amène, que je te puise par dessous les cô¬
tes et que je t’enlève sans que tu t’en aper¬
çoives, comme l’aigle de la tête blanche em¬
porte une poulette... Dis, veux-tu?


— Mais pas pour me faire du mal, alors?


— Y penses-tu, Ludivine !


— Que diront les filles quand elles nous
verront?


— Qui ça?... Les mal peignées !


Ce jugement de la part d’un petit garçon
dont les cheveux tombaient droit sur les
sourcils, aussi droit qu’au barbet de mon¬
sieur le chapelain, la fit rire d’un si bon
cœur qu’elle en faillit tomber.


LE JEUNE-SUISSE


31


Mais voilà qu’on arrivait au sommet de la piste
et qu’il s’agissait de se remettre en ligne.
Droite comme un frêne au bord d’un ruisseau,
Ludivine alla se planter au point indiqué.


— Surtout, ne me regarde pas venir, Lu¬
divine.


— N’aie crainte, je reste tournée en en-bas,
comme la Notre-Dame du chœur du côté du
baptistère.


Et dans un élan superbe, le gros garçon
l’enlevait avec la prestesse que met la bise à
saisir un fétu de foin. Elle en eut une pâ¬
moison de tout son petit être.


— A présent, lui disait-il pendant la
remontée, rappelle-toi ceci, Ludivine : je
m’appelle Julien Plambuit et si quelqu’un
éprouve encore de l’époulailler ou bien de te
tirer les tresses, celui-là, malheur ! II aura
affaire à un Plambuit, tu peux le croire, Lu¬
divine !...


Il montrait ses poings crevassés par la
froidure et les grosses besognes qu’on lui in¬
fligeait à la maison, et ajoutait :


32


LE JEUNE-SUISSE


— Ceci, c’est pas du beurre frais !


— N’empêche que je suis toute tourbillon¬
née par dedans, Julien !


— Aie pas peur, Ludivine, va !


Et, pour attester l’énergie de sa résolution,
il la pressa de ses longs bras contre sa
poitrine. Même, s’aventura-t-il à attirer la
petite tête sur sa joue osseuse, quitte à en
rester là, car il ne savait pas encore em¬
brasser.


Dès ce jour, bonne garde fut faite autour
de la protégée de Carabot. Au reste, la tâche
allait devenir plus aisée que Julien n’eût osé
l’attendre, car une fois les petits en res¬
pect, les grands ne pouvaient être longs à
désarmer.


Malheureusement, le cours de la vie devait
prendre bientôt une orientation nouvelle, du
côté de Julien surtout. Le père Plambuit n’é¬
tait pas de trempe à tolérer longuement qu’un
gaillard bien pris, en voie de le dépasser de
hauteur, consommât ses plus beaux jours sur
des bancs d’école. Dés la première commu¬


LE JEUNE-SUISSE


33


nion, son aîné avait dû apprendre combien
il en coûte de pousser avec la rapidité d’une
tige d’osier à la marge d’un ruisseau. Comme
d’autres enfants de familles nombreuses, il
fut investi de la charge d’un troupeau de ché¬
vres et condamné par le vieux à user à fond
sa défroque, ses vestes de milaine décolorée,
ses habits à longues tassettes, ses bas de
chanvre retalonnés de cuir et — dernier sup¬
plice ! — ces détestables chausses rapiécées
et jaunies.


Accoutré de la sorte, Julien devait s’impo¬
ser de longs détours afin d’éviter la rencon¬
tre de Ludivine. Au surplus, n’étaient-ils pas
dans l’âge ingrat, aux approches de cette
phase transitoire où, tout aux exigences de
son développement physique, l’être humain
renonce pour un temps à s’embarrasser de
tendresses. Sans compter que lorsque de
grand matin il partait conduire ses chèvres
sur les rochers, l’aîné des garçons à Plam¬
buit avait plus affaire à son estomac qu’à son
cœur. Réduit à calmer sa fringale d’un coin


JEUNE-SUISSE - 3


34


LE JEUNE-SUISSE


de « tomme » et d’un quartier de pain de sei¬
gle, que parfois il assaisonnait de framboises
ou de myrtilles, dans l’impatience de la soupe
aux fêves sèches du retour, rarement il eût
été d’humeur à faire sa roue devant les beaux
yeux d’une « princesse ».


Et puis, il faut dire qu’il voyait la distance
s’agrandir entre eux deux, à ce point que
les circonstances du passé allaient s’atté¬
nuant chaque jour dans les lointains du
rêve.


S’estimant rayé de l’attention de cette ado¬
lescente, dont tout le séparait : travaux et
bien-être, éducation et mode de vivre, alors
qu’à journée faite elle recevait compliments
et hommages de gens d’importance, Julien
ne songeait plus à elle que çà et là, un peu
par hasard, et bientôt comme à contre-cœur.
Peut-être serait-il parvenu à la rayer même
de son souvenir, n’eussent été certaines ren¬
contres, à ses yeux inopportunes et que de
plus en plus il prenait soin d’éviter. Quand
elles se produisaient, il avait la précaution de


LE JEUNE-SUISSE


35


tirer sa casquette de peau très bas sur les
yeux, si bas qu’à peine on aurait pu dire lequel
de Ludivine ou de lui rougissait le plus, elle
de l’incertitude où cette inattention la jetait,
lui par vergogne de cet accoutrement fâcheux
qui devait le rendre grotesque en face de cette
jeunesse couverte de superfluités.


Il y avait des années que leurs rapports en
étaient là, lorsque, un beau matin, comme
Julien Plambuit quittait le village derrière
ses chèvres en poussant dans la corne de
bouc son vigoureux touroutoutou, d’un coup,
à deux pas devant lui, il remarqua son an¬
cienne petite amie. Interloqué, il laissa choir
le cor sur la cordelette et s’enfonça parmi
les chèvres, de façon à dissimuler au moins
ses chausses.


Mais, par une sorte d’attraction involon¬
taire, irraisonnée, les regards étant venus à
se rencontrer, chacun avait lu en l’autre l’ex¬
pression d’un sentiment si étrange et si pro¬
fond, qu’ensemble ils rougirent jusqu’aux
prunelles. Lui, devenu plus sauvage qu’un


36


LE JEUNE-SUISSE


habitant des bois, en était demeuré immo¬
bile, aussi raide qu’une souche de pin. Quant
à elle, issue d’un milieu plus communicatif,
elle avait esquissé une inclinaison de tête
affectueuse, d’une discrétion si charmante que
tout le jour le chevrier en était demeuré pro¬
fondément troublé. Il en oublia ce jour-là de
déboucler le bissac.


Pourtant, une résolution fut prise. Julien
passa la seconde partie de la journée à se
hisser après le fût d’un mélèze, pour ensuite
se laisser glisser à terre. Par ce moyen, il
achevait une fois pour toutes les fâcheuses
chausses jaunes dont on l’affublait comme
d’une ignominie.


Au lever du lendemain, la bonne Lucrèce
poussa une exclamation :


— Eh ! quoi, tu mets pas les chausses?


— Regarde comme elles sont, maman...


— Mais tu vas pourtant pas traîner les
pantalons de la dimanche sur les rocs...


— Ah 1 bah l... Et puis si on veut pas que
je les y traîne qu’on y envoie un autre.


LE JEUNE-SUISSE


2


— Et les dimanches alors... que mettras-1u?


— Je me suis ménagé des batz pour une
paire de pantalons pers, en attrapant deux
lièvres et des grives.


— Pers !... Comme les messieurs des vil¬
les !... Que va dire le papa?


— Ce qu’il voudra... C’est du mien ! J’ai
dix-sept ans, d’abord l’âge de fumer la pipe
devant le gendarme, et bon corps pour tra¬
vailler du chapuis, du scieur, de la meune¬
rie, de tout le diable et son train... Si ça lui
va, au père, c’est une, si ça lui va pas... ch
bien, on verra voir.


III


Avertissement.


Quel temps pour un début de semaine
sainte !


Par enchantement, les deux flancs de la
vallée ont dépouillé leur tapis neigeux. Loin
au-dessus de la plaine du Rhône, toute rous¬
sâtre encore, quoique çà et là la tiède ha¬
leine des marais y mette de précoces oasis
vertes, là-haut, les derniers mélèzes achèvent
de secouer leurs capuchons d’hermine. A
mi-coteaux, parmi la rouille des vignobles,
se dispersent quelques champs de seigle aux
verdures grises. Ailleurs, plus haut ou plus


LE JEUNE-SUISSE


39


bas, sur les plateaux en saillie ou dans les
niches des ravins et des rocs, comme en
éveil les hameaux s’évaporent aux chauds
baisers d’un soleil nouveau, ce blond soleil
des premiers beaux jours d’avril que voilent
de partout les haleines des arbres en sève et
des terres en rut.


Parti seul au coup de l’angélus tailler sa
vigne de la Croix de Verdan, attenante à
celle de la cure, le père Plambuit y faisait,
non sans surprise, la rencontre du chanoine
Carabot.


— Tiens, monsieur le curé... Matinal !


— Moi-même, Laurent. Car il faut se dé¬
pêcher; les derniers jours de la semaine
sainte sont pris par les offices de la Passion
et les confessions pascales... Et toi, toujours
matinal aussi. Pourtant s’il y a quelqu’un qui
puisse remercier le ciel de l’avoir pourvu de
robustes grenadiers, c’est à coup sûr Lau¬
rent Plambuit.


A l’oufe d’un tel compliment tombé de si
haut, un tout autre paroissien eût certai¬


40


LE JEUNE-SUISSE


nement tressailli de gloire. Mais Laurent
Plambuit était de ceux qui préfèrent se tenir
en garde contre les apparences de tendresse
et de douceur.


— Grenadiers !... autour de la gamelle...
maugréa-t-il.


— D’accord, Laurent ! concéda le curé qui
mettait une part de sa diplomatie à tutoyer
ses ouailles, mais plus qu’un an ou deux et,
grâce à Dieu d’abord, à la gamelle ensuite,
te voilà complètement hors d’affaire.


— N’empêche, objecta le paysan, qu’il faut
bien partout la main et l’œil des vieux, allez,
monsieur le curé.


— N’empêche non plus que tout le monde
dise : «Ce bougre de Plambuit, ça lui suffit
pas d’être lui-même bâti en acier et d’avoir
tout un beau bien, il est secouru pour le
faire valoir...»


— Monsieur le curé, répliqua Laurent,
dont la main rompait le vieux lien de paille
qui maintenait quatre sarments en faisceau,
tout le monde ne se dit pas que ma scie


LE JEUNE-SUISSE


41


mord le mélèze au premier chant du coq.
En attendant, les grenadiers font plutôt
valoir les pintes de Sion et les brasseries
de Thoune.


— Ah I tu veux parler de ton aîné, de l’ar¬
tilleur... constata le prêtre.


Et, déposant sa serpette pour tirer de la
poche de son tablier un grand mouchoir vio¬
let quadrillé de jaune :


Pourtant on dit que c’est un solide cha¬
puis, en même temps qu’un bon meunier...
Si ce n’était que de cela...


Ici, Carabot s’arrêta net, comme celui qui
aurait trop tôt effleuré un sujet plutôt digne
de ménagements.


Par-dessus la barrière faite de perches
couchées qui séparait les deux propriétés, le
regard du prêtre, qui savourait une prise,
venait de croiser le regard de l’homme à la
cadenette. Ils se sondèrent l’un l’autre avec
persistance.


Ce fut Laurent qui reprit la parole.


— Monsieur le curé, chacun ses habitudes,


42


LE JEUNE-SUISSE


fit-il avec une apparence de pacifisme, mais
que pensez-vous, vous, de cette mode de
tailler en couronne?


— J’en pense ce que je pense de toutes les
innovations, Laurent. « Tout change, rien
n’améliore ! » disaient les gens du vieux
temps, qui n’étaient pas dépourvus de bon
sens. Et je suis d’avis que les choses allaient
pour le moins aussi bien alors qu’à présent.
Regarde ce qui se passe...


— Pas moins qu’il n’est quelquefois pas
mauvais de se rendre compte, monsieur le
curé !... Par exemple, si c’était vrai que ça
fait la ceppe plus noueuse, plus robuste...
pas aussi casuelle en cas de gelée qu’avec la
vieille mode.


— Voyons?... Toi... Laurent Plambuit...
un homme d’expérience !...


— Pas moins que le Vaudois qui m’a pris la
mule à l’hiverne l’an dernier me l’a certifié.


Le curé feignit de rire, en éternuant :


— Est-il au moins vigneron, ton Vau¬
dois?... Atchou !


LE JEUNE-SUISSE 43


— Bénisse, monsieur le curé... S’il est
vigneron, voulez-vous dire? Bougre, il ne
faudrait pas aller le lui demander... Duper¬
tuis Louvi-Dâvi, d’Antagne !


— Expérience à faire, après tout ! concéda
le prêtre, qui n’aimait pas à se montrer
réfractaire à tout progrès. Si j’avais assez de
vigne il n’est pas à dire que je n’en sacrifierais
point quelques ceps à l’essai.


Un second silence intervint. Puis, appa¬
remment peu désireux de laisser la conver¬
sation se buter en un temps où la mission
des hommes d’Eglise était plus pressante et
plus rude que jamais, Carabot jeta, un peu
en l’air :


— Qui là, Laurent, le moment n’est pas
tant bien choisi de se mettre en frais pour
les choses de cette terre... Si seulement on
savait ce que l’on fera, où l’on sera l’an pro¬
chain...


— Comment ça, monsieur le curé, je m’é¬
tonne !


— Voyons, voyons, Laurent ! Comme si


44


LE JEUNE-SUISSE


tu pouvais ignorer : les biens des couvents
et des cures qu’on parle de prendre. Ce qui
se passe dans l’Argovie... et chez nous, Lau¬
rent, chez nous-mêmes.


Le peuple argovien, agité en divers sens
à la suite des insurrections démocratiques,
venait en effet, à l’appel d’Augustin Keller,
de sanctionner les décrets déclarant tous
les biens des couvents biens nationaux.


— Argovie... ? c’est par les cantons alle¬
mands, ça, constata le paysan. J’ai bien
entendu bourdonner un peu.


— Ne fais donc pas le benêt.


— Le benêt, moi?... Mais il n’y a rien de
drôle... on est de ceux qui ont d’autres tour¬
ments que de lire les gazettes...


— C’est presque mieux ainsi, Laurent, fit
le curé engagé enfin sur le terrain qu’il
cherchait, d’autant plus qu’on ne choisit pas
toujours les meilleures, surtout quand on a
soin d’en jeter les presses au Rhône.


Le prêtre avait mis à débiter ces derniers
mots un accent d’âpreté. Il voulait faire allu¬


LE JEUNE-SUISSE


45


sion à des événements récents : les mem¬
bres de la Jeune-Suisse, s’étant tenus pour
outragés par un article de la conservatrice
Gazette du Simplon, avaient cherché à se
venger. Une nuit à Saint-Maurice, ayant
pénétré dans les locaux de l’imprimerie, ils
avaient semé les caractères dans les rues et
précipité les presses du haut du pont du
Rhône.


— Pas des meilleures non plus, ces pres¬
ses-là, monsieur le curé, considéra le père
Plambuit.


— Il est certain que chacun pense ce qu’il
veut des gazettes. Mais sans être trop exi¬
geant, le curé de Laurent Plambuit pourrait-
il lui demander quelles sont ses idées sur ce
point?


— Ma foi, monsieur le curé, les idées de
Laurent Plambuit sont celles de tous les
Plambuit. A part ça, je vous dirai qu’on a
rien tant de loisir de remuer des idées et
qu’on est resté un peu simple... tels les an¬
ciens vous ont laissé, tels on se maintient.


LE JEUNE-SUISSE


46


— Les anciens, les anciens; holà hé !...
avec le secours de Dieu, pourtant.


— Je sais rien trop si le bon Dieu s’en
est mêlé, mais chez nous, pour pas dire ce
qui n’est pas, c’est plutôt le sang libéral.


— Le sang l... trop aisé à dire !... Je te
comprends, Laurent, tu as connu la vie li¬
cencieuse des camps et des guerres et tu crois
n’avoir plus rien à apprendre de chez nous,
même les bienfaits de la grâce... Sais-tu que
l’enfant de sept ans, capable de répondre à la
première question de son catéchisme, est plus
savant que les grands conquérants?... Seule-
ment, je ne veux pas te faire de trop vifs re¬
proches tant que tu gardes quelque respect
pour les choses sacrées... Mais alors tes fils?...


— Eux?... Faut d’abord qu’ils apprennent
à gagner le pain qu’ils mangent.


— Hé1 hél clama dans l’air le curé en es¬
quissant un geste de doute, m’est avis que
l’aîné sait se pourvoir... qu’il vise même à
une pâture plus délicate que le pain...


— Vous voulez dire Julien?


LE JEUNE-SUISSE


47


— Un qui échappe souvent à l’œil du maître,
à cet œil que tu lui as pourtant appris à gra¬
ver aux linteaux des raccards que tu cons¬
truits.


Laurent Plambuit eut un mouvement d’in¬
différence. Brandissant d’une main la serpette
ouverte, de l’autre le bout de sarment qu’il
venait de trancher, il s’écria :


— Ma foi, s’il fallait à chacun leur courir
après !...


A ce geste du paysan, le prêtre discerna
l’instant favorable pour aborder le sujet qui
le hantait. Ayant fourré ses outils dans les
poches de sa soutane de travail, — la sou¬
tane de la dédicace, comme il la désignait
plaisamment — puis retiré le bréviaire d’une
autre poche pour l’enfiler dans sa poi¬
trine par la brêche de deux boutons man¬
quants, il se carra. Et, bras croisés, prenant
la posture d’un homme invincible, d’une voix
à faire se détourner tous les vignerons oc¬
cupés aux alentours, il s’écria alors:


— Leur courir après!... Hé, mais ce ne


48


LE JEUNE-SUISSE


serait déjà pas si mal. Toutefois, j’aurais quel¬
que crainte que ta résolution n’y fût déjà bien
tardive. Et puis, je ne voudrais pas l’en de¬
mander trop. Seulement il y a l’exemple,
Laurent!... Or, je considère que certaine
manie de montrer les veines gonflées de son
bras et de dire: « Celui qui coule là-dedans
a toujours été rouge!», est du plus déplo¬
rable effet sur l’esprit des jeunes gens. Sais¬
tu où tu les mènes par de tels propos? A la
surenchère, tout bonnement. C’est-à-dire
que jugeant bientôt les vieux trop timorés,
trop hésitants, les fils s’avisent d’être encore
plus rouges, plus zélés, plus bouillants, jus¬
qu’à noctambuler, sous le prétexte d’être ac¬
tifs. Oui, de noctambuler, Laurent, je pense
que tu entends ce que je veux dire, de rôder
comme le loup, de s’aventurer aux portes des
logis pour guetter et happer la proie facile.
Mais quand on désire une femme de vertu,
on cherche à s’en rendre digne par des vertus,
non par d’effrontées manœuvres, de louches
artifices, de tortueuses embûches.


LE JEUNE-SUISSE


— Monsieur le curé, je vous comprends
pas, confessa avec assurance Laurent Plam¬
buit. Les anciens m’ont toujours enseigné, à
moi, que la vertu c’est le travail. Je crois que
j’ai fait ce qu’ils m’ont indiqué. Pour quant
à Julien, les enseignements lui ont pas man¬
qué plus qu’à moi. . Et s’il est pas des plus
agissants, il est pas non plus des renitents,
rappelez-vous ça, monsieur le curé.


— Le travail n’est pas toute la vertu, tran¬
cha le prêtre.


— Je vas pourtant à la messe quelquefois,
monsieur le curé.


— Quelquefois... hum, c’est bien le mot.
Mais si tu y venais souvent, ce serait engager
tes fils d’y venir quelquefois, tandis qu’en
ne t’y aventurant toi-même que de sept en
quatorze, comme un criminel qui tremble de
s’approcher du tribunal de la pénitence, tu leur
suggères de n’y pas venir du tout. Voilà ce
que tu appelles des enseignements. Et c’est
ainsi que, de fil en aiguille, une race autrefois
probe et pieuse arrive à se corrompre en to¬


JEUNE-SUISSE - 4


LE JEUNE-SUISSE


50


talité, sous le prétexte du prétendu progrès.


Le prêtre avait appuyé sur ces deux mots.


Mais tandis qu’il s’excitait dans la hâte de
laisser échapper ce qu’il avait sur le cœur,
de l’autre côté de la clôture en perches, Lau¬
rent le considérait du fond de ses yeux gris
sertis entre des paupières en coulisse, éraillées
par les intempéries de toutes les saisons. Ce
calme imperturbable empêcha le curé de
s’aventurer plus avant sur les actes de na¬
ture toute personnelle, qui provoquaient son
algarade.


Cependant, il se devait de poursuivre son
admonestation. Il le fit d’un ton légèrement
adouci, en battant d’un sarment flexible les
jupes de son froc.


— Qui, Laurent Plambuit, c’est ainsi que
petit à petit on arrive à étouffer dans son
germe le respect des choses les plus sacrées,
des traditions, des magistrats, des parents
eux-mêmes et, ce qui est plus grave, du
prêtre. Du prêtre... vous entendez, Laurent
Plambuit?— il se prenait à le vousoyer, pour


LE JEUNE-SUISSE


51


donner à son avertissement un accent plus
solennel. — Et quand on dit du prêtre c’est
déjà à peu près comme si l’on ajoutait de
Dieu, de Celui qui sait tout et voit tout. C’est
ce qui explique ces attentats à la propriété....


Le paysan, qui avait laissé dévider cette
tirade sans sourciller, bondit à ces derniers
mots :


— Propriété? que vous avez dit... attentat
à la propriété?... Ah ! vous savez pas à qui
vous parlez, monsieur, si vous tenez un lan¬
gage pareil... Propriété ! alors ça non. Je
veux bien qu’on me sermonne, monsieur le
curé, mais Plambuit par le sang, Plambuit
par l’honneur.... Tonnerre de Catalogne !


— Laurent, il est inutile de le prendre sur
ce ton.


— Propriété... attentat !.. ça non !... Alors
pas !... Cré nom...


— Ne jurez pas !...


— Ca, tant qu’on me l’aura pas montré....
Nom de bleu!


— Montré?... Qui donc a déblayé le champ


52


LE JEUNE-SUISSE


du grand châtelain-là-bas près de la rivière...
pas moins de deux cent cinquante javelles de
seigle à l’eau, qu’une vieille mendiante a vues
tournoyer dans le Rhône avant-hier, à la
pointe du jour, sous les rochers de la Crot¬
taz?... Et ces odieuses mascarades où, afin de
parodier les tribunaux, les municipalités, le
gouvernement, toutes les organisations dé¬
vouées à l’Eglise on s’introduit avec effron¬
terie dans les maisons pour s’emparer des
vêtements des personnages qu’on représente ?
Et tant d’autres entreprises folles dont il est
de toute impossibilité que vous n’ayez pas en¬
tendu parler, Laurent... Ces assauts de domi¬
ciles privés, ces portes enfoncées, ces fenêtres
brisées à coups de pierres, tant de dégâts
inutiles, de déprédations insensées ! Au fait,
à quoi bon énumérer, vous aviez bien com¬
pris lorsque, il y a un instant, j’ai parlé de
certain matériel d’imprimerie jeté sous le
pont de Saint-Maurice !


— Dirait-on pas que c’est Julien qui aurait
fait ça seul !... exclama Laurent persifleur.


LE JEUNE-SUISSE


53


— Je ne l’ai pas dit.


— Il semblerait, pourtant....


— Je ne l’ai pas dit, Laurent !... Quoique
pars major trahit ad se minorem....


— Alors, si vous vous mettez à parler en
latin....


— Eh bien, cela veut bonnement dire que
la simple unité comprise dans un nombre par¬
ticipe de toutes les opérations dont ce nombre
est l’objet. C’est très simple : votre fils fait-
il, ou ne fait-il pas partie de la Jeune-Suisse,
cette funeste association que la bile infernale
s’est ingéniée à vomir sur notre sol, par la
bouche cauteleuse de son agent Mazzini?


— Mazzini !... Pourquoi voulez-vous que
ça me regarde, moi?


— Où votre fils a-t-il pu prendre les batz
pour acheter certain petit chapeau, coiffure
indispensable des carbonari, c’est-à-dire des
charbonniers... de la fournaise du diable?


— Il aura bien fallu qu’il tâche moyen de
s’arranger sans son père! Rappelez-vous que
j’en ai sept, moi, rien qu’en comptant les


54


LE JEUNE-SUISSE


garçons. Et puis mêmement qu’il aurait un
chapeau gris.... C’est l’enseigne du progrès !
Quel mal?...


— Insigne ! voulez-vous dire. Insigne,
hum... du progrès bâtard. Et... quel mal!...
Vous osez me le demander, Laurent.... Mais
quelle est donc votre inconscience?... Eh bien,
il y a d’abord l’excommunication. Et ce serait
à peu près suffisant. Car, si vous étiez un tant
soit peu assidu aux cérémonies de votre re¬
ligion, vous sauriez déjà, Laurent Plambuit,
que Monseigneur a expressément défendu de
donner l’absolution à tout membre reconnu
ou affilié de la sinistre engeance dont les me¬
nées affligent le pays.


Le débat s’était élevé au diapason de la
menace. Gesticulant à qui mieux mieux, leurs
serpettes en main, les deux hommes avaient
fini par se rapprocher au-dessus de la bar¬
rière.


— Savez-vous, monsieur le curé, ce que je
vois de plus clair dans ce que vous me prêchez
1à?... Eh bien ! j’y vois que vous vous arrêtez


LE JEUNE-SUISSE


55


beaucoup sur les niaiseries, sur les petits torts
des uns, pas assez sur les méchancetés des
plus puissants. Pourtant, un homme instruit,
il ne devrait pas mettre tout au compte de
quelques extravagants, alors qu’il passe quit¬
tance du principal à ceux qui ont pour eux
l’autorité et la loi. D’ailleurs, s’il y a une
Jeune-Suisse, vous en avez à présent une
« Vieille »... Tonnerre des Iles Baléares !


En ce disant, l’homme à la cadenette avait
allongé ses mâchoires dans la direction de
l’adversaire. Déjà les chausses jaunes fro¬
laient les plis de la soutane de la dédicace,
entre les sarments de la clôture. Pourtant, à
la vue des gens qui se dressaient de loin parmi
les vignes pour les regarder et les entendre,
ils se domptèrent; le curé eut presque un
retour de modération; il se borna à mori¬
géner :


— Osez-vous dire, Laurent Plambuit, que
vous êtes sans reproche dans la mission de
pater familias?


— J’ose dire, riposta le paysan avec solen¬


LE JEUNE-SUISSE


3°


nité, que Plambuit je suis et que tel je les
veux !... A nous le soin !


Carabot venait d’exhiber son grand mou¬
choir carrelé.


Par la brêche où il avait fourré son bré¬
viaire il tira une tabatière en écorce de bouleau,
et, tendant à son voisin cette boite ovale, il dit :


— C’est du gros râpé de Hollande... ça
arrive de par là-bas vers le Nord, dans des
sacs en étain....


C’était au tour du paysan de ne pouvoir se
calmer:


— Merci !... Ca fait éternuer et couper la
langue entre les dents.... Ce serait pas tant le
moment, est-il pas vrai ?


— Enfin ! déclara le prêtre, vous voilà pré¬
venu, Laurent Plambuit. Surveillez-les !... Ré¬
gissez-les !.. surtout l’aîné. C’est un conseil
salutaire que vous recevez là....


— Ils sont de leur temps.... On a été du
nôtre, monsieur le curé. Et puis on a assez
de chats à épucer sans courir après les écu¬
reuils.


LE JEUNE-SUISSE


5


— Trop aisé à dire cela ! Mais tu as rai¬
son, Laurent Plambuit, de les comparer à des
écureuils. J’en connais un, moi, d’écureuil,
et si, quelque soir, au retour de ma chasse, il
m’arrive de le surprendre à grimper à la pa¬
lissade de mon jardin....


— Eh bien?


— Eh bien, vlan !., j’allonge la grande
pince à saisir le blaireau... tu sais?... Et je
le pige net, comme ça, vois-tu,... là où il y a
le plus de chair, est-ce compris?


— Essayez voir. Et tâchez qu’il vous tienne
pas entre les siennes, de pinces...


— Quoi, il oserait ?


— Vaillants on a été, vaillants ils seront !
termina Laurent Plambuit, qui s’en alla un
fagot de sarments accroché à sa pioche.


IV


Au traquenard.


Des doigts tambourinèrent à la fenêtre qui
donnait sur le jardin.


Catharina-Barbara silencieuse à son rouet,
dont le volant vibrait comme une libellule,
Ludivine attardée sur la guipure d’un nap¬
peron d’autel levèrent leurs faces du cercle
lumineux. Ce cercle était tracé sur la table par
une petite lampe faite d’une boule de verre
posée sur un pied de prunier chantourné.


— Qui est 1à? — Wer da?... demandè¬
rent-elles à la fois.


— Pan ! Pan ! Pan !


LE JEUNE-SUISSE


59


Sans être inusitée, cette apparition était pour
le moins inattendue, car les deux femmes eu¬
rent une brêve hésitation ayant d’aller ouvrir.


— Donner wetter, encore un fois, vous?
objecta la mère, qui avait été tirer les deux
vantaux.


— Pour la dernière fois, vous entendez!
déclara la fille d’une voix qui restait indécise.


Mais le personnage, dont l’ombre s’esquis¬
sait dans le cadre de la fenêtre, n’en était
plus aux explications. En se soulevant d’un
bras, il appuya un genou au rebord de la
croisée et d’un bond il fut dans la chambre.


— Si vous aviez à nous parler, vous pou¬
viez entrer par la porte, Julien, ajouta Lu¬
divine avec une apparence de fermeté.


— « Si vous aviez ! » releva l’intrus avec
autant d’indignation que de surprise.... Esl¬
ce bien toi qui parle ainsi, Ludivine ? Vous !
à moi, Julien !... Pourquoi pas tu, comme de
coutume?


— Goudume ! protesta la mère, tandis que,
confuse, la fille baissait la tête... Est-ce un


60


LE JEUNE-SUISSE


goudume tapacher fenêtre jez les autres?...
Et les touples?


— Les doubles-fenêtres !... je les ai dé¬
gondées... Elles sont sur l’avant-toit de la
gloriette.


— Vous blus venir gôté chardin. Mossieu
guré enrache.


Tout à sa Ludivine, Julien s’était tourné
vers la jeune fille, qui dissimulait son em¬
barras dans la pénombre.


— Oui, s’il l’avait vu L... balbutia-t-elle.


— Chulien, expliqua la vieille, nous trin¬
guer encore un fois ensemble. Et puis vous
fourt !


Sans attendre de réponse, Catharina-Bar¬
bara alla prendre sur le fourneau de pierre
une lanterne plus vaste qu’une cage. Puis,
ayant allumé un reste de cierge qui s’y dres¬
sait à l’intérieur, elle ajouta :


— Pour le ternier fois, endendez !


— « Dernière fois !... Fourt ! »... Que dia¬
ble?


— Voui, Chulien. Vous laisser Litfine dran¬


LE JEUNE-SUISSE


61


guille, décréta l’Allemande qui décrochait la
clé de la cave pendue à côté du bénitier.


Elle ouvrit la porte et la referma derrière
elle. Les jeunes gens entendirent ses pas
claudicants s’éloigner sous les corridors vou¬
tés du presbytère.


Aussitôt, de l’angle du grand poèle où
Ludivine était allée se blottir, partit l’explo¬
sion d’une douleur contenue.


— Eh bien, Ludivine, demanda l’intrus,
me diras-tu ce que signifie cette scène?... ces
paroles étranges?


Seul un sanglot ininterrompu lui répondit
tout d’abord. Enfin, non sans effort, Ludivine
bégaya entre ses hoquets :


— Tu dois... l’en douter... mon Dieu,
mon Dieu... si... tu savais... si... tu...


Boutonné de métal clair dans son habit
bleu de roi, Julien était resté debout, immo¬
bile. Et comme avant d’avoir fourni d’autres
explications, elle s’approchait maintenant de
lui, il fit mine de se reculer d’un élan farou¬
che. Mais Ludivine s’arma d’audace. L’ayant


LE JEUNE-SUISSE


62


saisi aux épaules, elle l’assit sur un escabeau
et, penchée sur lui, elle l’enlaça, l’arrosa de
larmes et le couvrit de baisers.


Perdu dans le désordre de ses pensées, Ju¬
lien montrait obstinément sa défiance :


— Pour le nom de Dieu, demandait-il, dans
une exaltation croissante, me diras-tu, Lu¬
divine?


— De grâce, Julien, ne jure pas ! suppliait¬
elle, en lui posant un gros baiser sur les
paupières.


— Quand le diable y serait, je veux que
tu me dises, entends-tu... que tu me dises...
Voyons, Ludivine.


Ayant détaché les mains du cou de Julien,
la jeune fille se laissa tomber à genoux et,
dans un nouveau flot de larmes:


— Bon Dieu du Paradis ! que veux-tu que
je fasse... Julien ?... Seule !... On me fait
force !


— Ta mère !


— Maman... pas tant, elle... Mais ce prê¬
tre qui nous a accueillies, nourries, qui m'a


LE JEUNE-SUISSE


63


pour ainsi dire élevée... Et à présent que ma¬
man devient vieille... Que ferions-nous?...
Sans biens, sans avoirs, pas même une bour¬
geoisie.


En effet, née dans le Haut-Valais d’un
exilé tyrolien, Catharina-Barbara devait aux
seules ressources de son labeur acharné
d’avoir échappé aux tracas dont les auto¬
rités d’alors harcelaient les gens sans pa¬
trie.


Le jeune homme avait compris.


— Toi à un autre !... rugit-il sans souci
du lieu où il se trouvait, avec un jurement
qui la fit se voiler la face de son tablier de
linon.


— Julien, implora-t-elle d’un accent dou¬
loureux, sois raisonnable.


— Raisonnable !... Je m’en fiche. Et-ce
que je ne suis pas bourgeois, moi ?... Est-ce
que je n’ai pas des bras, moi, de la volonté,
de la force... et du temps à courir?


— Bien sûr, c’est quelque chose... mais
quand on a tout le reste contre soi !


64


LE JEUNE-SUISSE


— As-tu confiance, Ludivine, ou ne l’as-tu
pas?...


— Confiance, bien sûr... Mais Monsieur
le curé?


— Ah l... ton Carabot !...


— Encore une fois, ne parle pas de la
sorte, au nom de notre ancienne amitié....


— Ancienne?... protesta Julien surexcité.


Il montra le poing à la cloison qui le sépa¬
rait de l’appartement de son ennemi et, me¬
naçant :


— Ah 1 celui-là ! Si un de ces quatre ma¬
tins...


— Cet homme à qui nous devons tout,
qui a été si généreux?


— Généreux ! Est-ce donc que vous avez
pas affané votre vie?...


Cependant Ludivine prétait l’oreille ail¬
leurs. Soudain, elle bondit comme sous la
poussée d’un ressort :


— Tcht ! Tcht 1 fit-elle effrayée... Ce n’est
pas maman.... Monsieur le curé !... Mon
Dieu...


LE JEUNE-SUISSE


65


— Lui 1 fit Julien qui chercha à cacher
son trouble... Eh bien, qu’il vienne, nom de
nom !


Et il éleva de nouveau ses deux poings
élargis par les manches des outils.


— Tu n’oseras pas ! souffla Ludivine,
pressante, en le fixant dans les yeux, tout
en écoutant les pas retentir de plus en plus
proches sur les dalles du corridor.


— Alors je file par où je suis venu ! annon¬
ça-t-il en s’élançant vers la fenêtre.


La jeune fille lui barra le passage.


— Tais-toi, tu n’as pas loisir... Tiens, ici...
Hardi, dépêche...


Elle venait d’entr’ouvrir un des lés du ri¬
deau qui enclosait le lit. Julien se hâta d’en¬
jamber le bahut qui précédait le grand meu¬
ble. Et le rideau se referma.


A peine le captif était-il à l’abri du balda¬
quin que le loquet de la porte se soulevait
pour laisser apparaître le chanoine Carabot.


— Seule ? fit-il. Et à quoi penses-tu en te
promenant ainsi par la chambre, Ludivine ?


JEUNE-SUISSE - 5


66


LE JEUNE-SUISSE


— Maman sera allée réduire quelque chose
par en bas... Immanquable ! expliqua l’en¬
fant, qui s’appliquait à paraître assurée....
Faut-il l’aller quérir ?


Mais un sanglot resté pris dans sa gorge
s’échappa avec un bruit d’eau qui coule.


— Est-ce pour cela que tu pleures, Ludi¬
vine?


— Pleurer, moi !... C’est le giclet... Voyez,
je me promène.... Je veux encore grandir....
fit-elle sur un ton qu’elle tâchait de rendre
badin.


— Le hoquet? Faut-il te faire peur pour
te guérir ?... Non, vois-tu, Ludivine, ne men¬
tons pas. C’est un odieux pêché.


Ayant alors élevé la boule lumineuse, le
prêtre put lire sous l’effet de la confusion et
des pleurs qui jaillissaient, des traces de lar¬
mes antérieures.


— Tenez, la voici qui revient, maman....
jeta Ludivine entre deux sanglots....


Puis dans un besoin de se soulager :


— Si je pleure... c’est que je pense à tou¬


LE JEUNE-SUISSE


67


tes vos bontés... et j’aimerais tant pouvoir
vous obéir.... faire selon votre plaisir...
Mais, mon Dieu du Paradis !...


— Enfant ! répliqua Carabot en voyant les
larmes s’écouler plus abondantes de ces jolis
yeux, pourquoi toujours y penser à cette fâ¬
cheuse aventure?... Moi qui croyais que
c’était fini, bien fini.... Au bout du compte,
que ferais-tu, avec ce sans cervelle de Plam¬
buit ?.. Un incroyant, privé de toute consé¬
quence, sans sou ni maille... et bientôt sans
feu ni lieu ; un hors la loi !... De pareils
gueux, Ludivine, on les chasse de sa pensée
comme on en expulse la vision de Satan, à
renfort de prières, de jeûnes... et de macé¬
rations. N’est-ce pas, Catharina-Barbara ? de¬
manda-t-il à la mère qui rentrait et éteignait
sa grande lanterne.... Tiens, tiens, la channe
du pot !


— La janne du pot! répéta l’Allemande en
cachant sous des airs indifférents sa surprise
du changement à vue qui venait de s’opérer.


Et elle plaça ces deux choses sur le poèle.


68


LE JEUNE-SUISSE


Le chanoine reprit :


— Ce que je te dis là, Ludivine, il est non
seulement de mon droit, mais de mon devoir
de te le répêter. Car à qui appartiendrait-il
de régir ta destinée, d’en fixer le but par un
sort tenable, sinon à celui qui l’a vue gran¬
dir, qui, dès l’âge tendre, l’a suivie pas à pas,
qui, en un mot, l’a tenu lieu de père?... Il
faut que tu te le rappelles, ma chère, nos vies,
ces écheveaux dont Dieu tient en mains les
fils, ne sont pas destinées à coudre de mé¬
prisables colifichets, à ourler des parures et
des futilités de caprice.... Tous nous aurons
à rendre compte de notre existence. Ce¬
lui qui n’a reçu que deux talents d’argent
aussi bien que celui qui en a reçu cinq se
doit d’en multiplier la valeur : fucratus est
alia quinque, alia duo.... Et puis, à tout
prendre, elle est si peu de chose, notre brêve
course ici-bas, que tous les jours nous voyons
des gens qui ont débuté par la considérer
comme une source de joies s’en détourner
désabusés. A ce compte, quelle voie plus sa¬


LE JEUNE-SUISSE


69


lutaire que certain chemin bordé d’épines,
mais qu’on a le privilège de parcourir en fai¬
sant le bien.... et surtout son devoir !... Ah !
le devoir ! Ne songerais-tu pas, Ludivine,
aux vieux jours de ta mère?


Catharina-Barbara l’interrompit d’un gro¬
gnement sourd, car elle n’aimait pas qu’on
intervint dans ses affaires particulières. Tou¬
tefois, le prêtre était en trop beau chemin
pour s’arrêter :


— Oui, oui, ma chérie, laissa-t-il échap¬
per, il convient bien d’y songer. Or, avec ce
Michel-Athanase Marandon que, par mon
ministère, le ciel a placé devant tes pas, te
voilà d’un coup en mesure d’accomplir et tes
devoirs de piété filiale et toute une mission
de charité. Songe donc : six vaches, autant
de petites armailles, un mulet en totalité,
de bonnes vignes nouvellement replantées,
sises à mi-mont, en résumé tout un beau
bien... Que souhaiter de plus, dis, Catha¬
rina-Barbara, toi qui as connu les prompts
désenchantements ?


70


LE JEUNE-SUISSE


Rassise devant le rouet, l’Allemande avait
saisi avec dédain la portée de l’allusion. Plan¬
tant alors sur la face du prêtre un regard
de souveraine fierté, elle trancha :


— Che recrette pas, safez-vous?


— Hé hé l comme tu y vas : «Je ne re¬
grette pas !... savez-vous?... » Je sais sur¬
tout que c’est là un pur blasphême, ma chère.


— Ce édre férité l... Moi pien fouloir Ma¬
ranton, mais à gondission Litfine fouloir
aussi !... proféra-t-elle en s’obstinant.


Désarçonné par la vigueur de l’apostro¬
phe, Carabot venait de faire un pas pour se
retirer, quand son attention fut retenue par
la channe du pot qui « chambrait » sur le
poèle de pierre.


— Au fait, qu’attendais-tu, Catharina, toi
qui avais si soif?


— Ché attendre monsieu guré.


— Grand merci de l’attention, ma bonne...
il fallait donc le dire.


— Etes-vous pas jez fous?... Comme moi
l’ailleurs !...


LE JEUNE-SUISSE


71


— Oh 1 oh l... je me suis toujours gardé
de le contester.


— Inudile gondester, quand che travaille,
che èdre jez moi !


— C’est bon, c’est bon. Mais penses-tu
que nous en aurons assez?


— Jagun il se sent par où qu’il s’atâte,
tit le proferbe. Teux verres. Foilà le vôtre.
Liftine poira dans la mien.


Cependant, un vague instinct de curiosité
semblait agiter Carabot. Tout en inclinant à
croire qu’il n’avait rien dû percevoir du mys¬
tère, Ludivine ne laissait pas que d’en paraî¬
tre de plus en plus troublée. Voyant son pro¬
tecteur aller, venir et de temps en temps
retourner s’asseoir sur le coin du bahut,
son joli œil arqué était incapable de s’ar¬
rêter sur la guipure. Et, si elle n’eût été
assise, ses jambes qui tremblaient n’auraient
pu la soutenir.


Un instant elle crut que le curé allait en¬
tr’ouvrir le rideau, tant il s’en était appro¬
ché. Néanmoins, il s’était rassis et n’avait


72


LE JEUNE-SUISSE


pas semblé prendre garde à un léger craque¬
ment, suivi d’un frémissement de Ludivine.


Tout à coup, lit, bahut et chanoine furent
projetés en avant, tandis qu’on entendait
un corps s’abimer sur le plancher du côté de
la paroi.


Alors, comme au bruit de cette chute Ca¬
tharina-Barbara n’avait rien eu de plus pressé
que de souffler le lampion, le curé s’en fut
cogner un personnage qui se précipitait vers
la fenêtre.


— Catharina !... Ludivine !... Rallumez,
je l’exige !...


— Che èdre jez nous ! ripostait la vieille
toujours péremptoire.


— Ainsi... tu laisserais broyer ton maî¬
tre?...


— Le maître, il être de force écal.


— Merci l... fit Carabot qui, venant d’être
saisi à bras le corps, cherchait à donner une
violente poussée à l’adversaire... Mais toi...
l’individu... dis, parleras-tu?...


Seuls des halètements répondirent.


LE JEUNE-SUISSE


73


L’inconnu préférait dépenser son effort au¬
trement qu’en vaines paroles. Afin d’isoler
l’adversaire des gros meubles et de le ter¬
rasser sans trop d’encombre, il s’exerçait à
le faire tourner sur lui-même. Quelques minu¬
tes, les deux corps, de force pareille, demeu¬
rèrent arc-boutés l’un à l’autre : on n’enten¬
dait que le frottement des semelles sur le
plancher.


Puis il advint que l’équilibre se trouva
rompu, et après trois tours dans la direction
de la fenêtre, le coude du prêtre alla don¬
ner au milieu d’une vitre. Les débris dégrin¬
golèrent dans le jardin.


Évidemment le plan de Carabot était d’ame¬
ner la face de l’intrus à la lumière pâle de la
lune, mais celui-ci, qui pressentait la tactique,
s’appliqua à la déjouer. Aussi veillait-il pré¬
cisément à maintenir le chanoine à distance,
si bien qu’à chaque poussée vers la fenêtre,
ce fut l’expulsion d’une nouvelle vitre.


Enfin, à la chute de la quatrième, le prê¬
tre triompha :


74


LE JEUNE-SUISSE


— Je ne m’étais pas trompé !... C’était bien
lui. Ah, gibier de potence ! Je te connais
enfin, ca... canaille !


La colère l’empêchait de songer qu’il avait
tort de dépenser son souffle en malédictions.
Plus maître de soi, Julien profitait de cette
faiblesse pour reprendre l’offensive et bien
assurer ses prises.


Aussi, venait-il de saisir son adversaire par
le hausse-col de perles et par la ceinture.


— Me lâche...ras-tu, vau...aurien ? s’écriait
Carabot. Et celte ga...aillarde qui s’en la...ave
les mains !...


Catharina-Barbara se lavait si peu les mains
qu’ayant enfin compris la gravité d’un tel
scandale, elle venait de monter à l’étage su¬
périeur quérir un flambeau.


Comme Ludivine s’était déjà envolée, les
deux lutteurs, sentant le champ libre dans
cette obscurité, s’en allaient heurter tour à
tour au morbier, au poèle, à la table, à la
garde-robe, au prie-Dieu.


Mû par une secousse désespérée que lui


LE JEUNE-SUISSE


imprimait l’ennemi, Julien chancela ; une de
ses tempes alla donner contre une colonnette
du lit et son grand corps s’effondra sous celui
de Carabot. Seulement, il était à l’âge où les
coups reçus semblent décupler les forces.
Parvenu à se rendre libre de la main droite,
il arriva à chavirer l’adversaire, puis lui ayant
abandonné son habit, il se dégagea d’une
secousse brusque et, d’un coup, se trouva de¬
bout sur les jarrets.


Laissée ouverte, la porte fut franchie d’un
saut. A cet instant, du bout du corridor une
clarté approchait, à laquelle Julien ne se sou¬
cia même pas de prendre garde. Il s’en fut
heurter l’épaule de Catharina-Barbara qui re¬
venait, escortée du vicaire muni d’un chan¬
delier.


De quatre bonds il franchit les quatre ram¬
pes de marches qui le séparaient du rez-de-
chaussée. Sans doute il se serait butté à la
porte d’entrée, si une voix étouffée par des
sanglots n’eût soufflé près de son oreille :


— J’ai décroché les équerres de fer... Tu


76


LE JEUNE-SUISSE


n’as qu’à tirer sec et fort... Va... vite, et...
a... adieu !


Cependant, en prononçant ce mot doulou¬
reux, Ludivine s’était jeté au cou du fugitif,
à la tempe contusionnée duquel elle appli¬
quait sa petite joue trempée de larmes. Julien
sut si bien embrasser, cette fois, que lors¬
qu’il eut déclaré : « Je ne te lâche plus ! » la
pauvre amoureuse avait senti toute force de
résistance lui manquer.


Au reste, ce n’était pas l’heure des vains
propos. Voici que là-bas, à l’extrémité du
noir corridor, vers le détour de l’escalier,
une lumière s’annonçait accompagnée d’un
tumulte de malédictions.


Sur le seuil un coup de vent enleva la
flamme du chandelier. Et ce ne fut pas sans
peine que les yeux de Carabot parvinrent à
distinguer, parmi les vapeurs de la nuit,
deux ombres qui s’enfuyaient à travers les
vergers.


Alors le prêtre proféra cette menace :


— Ce coup-ci, gare à vous !...


Idéal et réalités.


Ce matin-là, les paysans éparpillés dans
les champs et dès l’apparition du soleil,
voyaient poindre, au détour du mont, la
blanche cavale du grand-châtelain. Suivi du
sautier et du gendarme, à mulets, le ma¬
gistrat chevauchait d’une prudente allure,
écharpe au vent, son épée battant le flanc de
la monture. Cet appareil révélait une enquête
judiciaire.


Et, sur les pentes de la vallée, des propos
s’échangeaient par-dessus les clôtures et les
« murgères » :


78


LE JEUNE-SUISSE


— A qui peut-il encore en avoir, ce grand¬
châtelain?


— Quoi, vous savez pas l’histoire de la
nuit passée?


— Pas entendu bourdonner, moi... rien !


— Paraîtrait que le plus gros des Plam¬
buit...


— Julien, le chapuis?...


— Chapuis ou meunier... Esquivé !...
avec... devinez qui ?


— Jésus-Maria l... Ca serait pas des fois
avec la poupine de l’Allemande ?


— Vous y êtes, avec la Ludivine, quoi.


Voyez, je m’en étais méfiée... C’est
pas pour rien qu’elle faisait tant la frin¬
guette. Et puis quand ça tient de race... La
mère...


— La nuit passée? Et on a déjà pu faire
assavoir la chose au chef-lieu du dixain !...
Ils ont pas perdu du temps.


— Quand c’est pour quelqu’un des leurs...
Mais à présent le tout est de les retrouver.


— Il semblait pourtant qu’ils étaient dans


LE JEUNE-SUISSE


79


les mêmes idées, les Plambuit et le grand¬
châtelain.


— Bien sûr, tant que les rouges tenaient
le dessus! « Qu’ils étaient», vous dites tout !
Voyez-vous, ne parlez pas de cette clique de
mossieux qui ont envie des places. Et même¬
ment que le châtelain sera par dernier à re¬
virer casaque... Vous verrez venir.


Isolé là-haut dans la clairière du Plan-des-
Quilles, bien clos, le petit chalet laisse peu
soupçonner ceux qu’il abrite. Une fumée que
tamisent les schistes du toit, une plainte che¬
vrotante échappée des buissons, l’aigre chan¬
son d’une poule qui célèbre la ponte du jour,
décéleraient seules quelque mystère.


Ces premiers jours de captivité sont pour les
fugitifs une longue fête. Oh ! vivre d’amour
et d’eau fraîche, se sentir affranchi d’entraves
sociales, étranger à tout, dédaigneux des
soucis extérieurs ! Ne boire qu’une haleine
suave ! Ne se nourrir que de caresses, sans
souvenir, sans appréhension, sans désir !


80


LE JEUNE-SUISSE


Ludivine et Julien passèrent ainsi les plus
douces heures de leur existence. Ils n’enten¬
daient pas même les plaintes, de plus en plus
pressantes, de la chèvre qu’ils oubliaient de
traire.


Malheureusement, s’il advient que de telles
expansions ne lassent pas à la longue, il est
rare que l’idéal ne soit suivi de la réalité.
Dés la troisième journée d’une effusion qu’ils
auraient pu croire éternelle, l’immense mo¬
notonie de ce qui les environnait commença
à faire sentir son froid. Bien que toujours
ce bonheur partagé leur parût aussi complet
que profonde leur tendresse, voici qu’un
aiguillon invisible les venait harceler de sa
piqure lancinante.


Ce soir-là, vers l’heure du crépuscule,
comme Ludivine avait émis l’idée d’une petite
promenade au dehors, ils s’étaient, d’un pas
nonchalant acheminés vers le haut de la clai¬
rière. L’automne n’était plus éloigné, les ga¬
zons frais tondus s’étoilaient de ces colchiques
que les montagnards nomment veilleresses


LE JEUNE-SUISSE


8


lorsqu’ils devancent les verdures du printemps,
et dormeresses lorsque, surgissant derrière
les regains, ils présagent le retour des longues
nuits. Reculé en son trou, le grillon ne ren¬
dait qu’un sifflement atténué. Dans une bruine
légère, les vents en lutte tantôt promenaient
des vapeurs humides, tantôt des brouillards
rampants qui aspiraient cette humidité de leur
haleine plus froide en sorte que, malgré la
saison en déclin, l’atmosphère gardait certaine
tiédeur d’orage.


Enveloppés par cette tristesse des choses,
les jeunes gens résolurent de rentrer. Ils
avaient les bras chargés de ramilles et de
cônes de pin.


— On va faire une fois son petit ménage,
veux-tu? proposa Ludivine.


— Ah oui ! la pauvre chèvre qu’on a juste
traite deux fois pour en boire le lait chaud.


— Et je suis sûre qu’il y a deux œufs au
nid de la poule. Comme ton petit frère a été
gentil de nous envoyer ces bêtes!... S’il y
en a deux, tu en prends un, n’est-ce pas?


JEUNE-SUISSE - 6


82


LE JEUNE-SUISSE


— Alors, ça non. Je l’ai dit: les œufs, c’est
pour toi, Ludivine. Il y a encore en un coin
des pommes de terre.... un peu regermées,
mais baste, on n’est pas difficile, les Plambuit.


Ayant dépouillé quelques tubercules de leurs
germes blancs, Julien les jeta dans la mar¬
mite et Ludivine posa les deux œufs dessus.
Et tandis que cela cuisait on s’en fut traire
la chèvre, qui se laissa faire en retournant la
tête avec un regard de gratitude et en don¬
nant, du bout de la queue, des signes de sou¬
lagement. En trempant une lèche de pain dans
le pot d’étain, les amoureux durent s’avouer
que jamais ils ne s’étaient vu un semblable
appétit. Au second œuf, ce fut cent compli¬
ments: Ludivine ne consentait pas à en priver
son ami. Il finit cependant par en accepter la
moitié.


Ils se tenaient enlacés, lorsque, sous la flam¬
bée de l’âtre, le regard clair de Ludivine dé¬
couvrit en celui de Julien une expression en¬
core inconnue. Celte expression la plongea
dans un grand trouble; tout son corps en


LE JEUNE-SUISSE


83


tressaillit. Il fut loin de ne pas s’en apercevoir,
mais malgré tout il s’obstina. La gardant
serrée contre son cœur, il ne se décidait pas à
détourner d’elle ce regard. Alors ce fut Ludi¬
vine qui s’arracha de lui, raidie de toute sa
hauteur pour marquer sa désapprobation.


Dans la matinée du lendemain, comme la
même expression était venue aux prunelles de
Julien, elle dut faire appel à l’éloquence. Elle
lui représenta, de son accent le plus énergique,
l’importance du sacrifice et du devoir. Elle
lui démontra qu’il est, dans nos vies, certaines
heures où il nous est moins permis que jamais
de nous abandonner.


— Il n’est pas bien, protesta-t-elle, quand
on respecte une société dont on s’honore
d’être, d’en compromettre la dignité par notre
propre faiblesse !... Nos caprices et nos satis¬
factions doivent fléchir devant l’intérêt de la
cause commune !


Mais cette attitude nouvelle ne réussit qu’à
la faire paraître plus charmante que jamais.
Incapable de parler d’une façon aussi relevée


84


LE JEUNE-SUISSE


qu’elle, Julien se contenta de cette objection
facile :


— Est-ce que nous ne sommes pas l’un à
l’autre?


— L’un à l’autre?... Pas tout à fait, mon
pauvre garçon. N’y a-t-il pas l’œil de Dieu
ici. Le vois-tu, là-haut sur cette poutre, tel
que ton père lui-même l’a gravé.


— Alors, tu me craindrais, Ludivine? fit-
il, effaré et déçu.


Elle crut devoir le rassurer:


— Non, Julien, je ne te crains pas. Je sais
trop bien que jamais tu n’entreprendras rien
qui soit à l’encontre de mes intentions.


En ce disant, elle le couvrit de baisers
affectueux. Mais sa propre énergie ne devait
pas tarder de l’étonner. Ne se sentait-elle pas
en proie à un vertige des plus étranges, à
des frissons qu’elle ne parvenait pas à s’ex¬
pliquer? Et lorsqu’elle promenait ses lèvres
sur le front du bien-aimé, elle arrivait à se
demander si ce n’était pas sur elle-même que
devraient plutôt porter ses craintes.


LE JEUNE SUISSE


85


Sans un mot, Ludivine cacha sa tête dans
la poitrine de Julien et fondit en larmes, tan¬
dis que lui, évidemment conscient du mys¬
térieux conffit qui menaçait d’éclater, non
plus en eux, mais entre eux, demeurait muet.


Dès ce jour tout allait, en effet, s’opposer
à la continuation d’un tel mode de vivre.
Leurs propos s’embarrassaient. Malgré l’ef¬
fort fait pour s’éviter, leurs regards arrivaient
obstinément à se croiser quoique avec une
certaine hésitation. Ils se sentaient devenir
les esclaves de tant de formalités qu’un certain
soir, l’arrivée du petit frère de Julien leur fut
quasi une délivrance. Celte présence d’un tiers
leur rendit momentanément la douce paix des
premiers jours.


D’ailleurs, voici qu’il en contait de belles,
à présent, le petit ! C’était l’heure des repré¬
sailles: le meurtre de Codonnet à Monthey, la
découverte peu de jours après, au fond du
Rhône, à Vouvry, de Saillen, lardé de coups
de couteau.... Et ce n’était, paraît-il, qu’un
commencement. On disait que ceux de la


86


LE JEUNE-SUISSE


Vieille-Suisse avaient prêté serment sur les
choses saintes d’exterminer ceux de la Jeune,
ces « mauvais gueux ».


— Et puis, tu croirais pas?... demandait
le messager... Eh bien, le cousin député, Fer¬
dinand...


— Ferdinand ! Eh bien quoi?


— Je serais pas surpris qu’il découvre ta
cachette.... et qu’il la dénonce.


— Pas possible !... Quoi, chaviré, lui aussi?


— Parti l’autre lundi pour Sion, rouge com¬
me un pavot, revenu le lendemain au soir
plus noir qu’un magnin.


— Qu’est-ce qu’on a bien pu lui promettre?


— On sait-y jamais, avec ces gens instruits!


— Diable, s’il allait faire comme tu dis!...
observa Julien, pensif.


— N’en sois pas en peine, atténua Ludi¬
vine, confiante. Qu’un homme de loi, qui a
toute une bergerie d’enfants se rende, rien
d’étonnant à cela. Mais tant qu’à coquiner,
je l’en crois peu capable.


— Sans ça y aurait rien qu’à déménager,


LE JEUNE-SUISSE


87


proposa le petit. Aller à notre grange des
Agittes, quoique les portes n’y soient pas en¬
core mises. Vite fait... un bouchon de foin
dedans le sonallon de la chèvre, la poule de¬
dans ma cavagne et en route à travers la
forêt... Mais tu sais pas? interrogea-t-il au
bout d’un instant... eh bien, Pierre du Taxa¬
teur, celui qui est de la même société que
toi....


— De la Jeune-Suisse, eh bien?


— Eh bien, il a voulu se marier.


— Avec la blonde de vers le bourneau cou¬
vert.... hasarda Ludivine.


— Justement. Mais bernique. Le curé il a
dit que pour ça il fallait pas être, comment
déjà... excommunié... et que jamais un de
cette société il aurait une absolution de lui.


Rassuré par la confiance de Ludivine, Ju¬
lien préféra rester où ils étaient. Le feu éteint,
ils s’étendirent sur le foin, l’enfant au mi¬
lieu.


D’autres journées s’écoulèrent, intermina¬
bles, monotones, prolongées par des nuits


88


LE JEUNE-SUISSE


non moins torturantes. Au cours d’une
d’elles, Julien s’était levé et, tel un lion
en cage, avait promené dans le chalet l’im¬
patience de ses nerfs qu’il ne croyait plus par¬
venir à dompter. Puis, dès le matin, il s’é¬
tait laissé tomber et endormi profondément.


A son réveil il avait appelé, cherché, hélé
à cor et à cri sa bien-aimée. Seuls les béle¬
ments de la chèvre et l’écho avaient répondu.
Alors, pris d’inquiétude, découragé, assom¬
bri, il s’était retourné du côté du chalet pour
entrer et se recueillir dans la pensée de son
abandon, lorsque des mots fraîchement tracés
à l’extérieur du panneau de la porte attirèrent
sa vue. Avant même de lire, il eut tout com¬
pris. Son regard éperdu étant venu à tomber
sur le sol, Julien y découvrit un clou de fer
à mulet. Il le recueillit avec le respect dû à
une relique. C’était la pointe qui avait servi
à graver cette brêve, trop brêve déclaration :


J’ai eu peur... j’ai fui...


La « Jeune-Suisse s.


Au nombre des liens qui retiennent le mon¬
tagnard attaché à la foi de ses ancêtres, le
plus solide est certainement fait du caractère
social qui au cours des siècles s’est venu
incorporer aux solennités d’ordre religieux.
Pour beaucoup, le calendrier des saints con¬
tinue à jalonner la marche des saisons, à
repérer le cours des travaux champêtres,
à enchaîner la série des événements. Saint
Georges marque la date où l’on tond les bre¬
bis avant de les mettre en bergerie ; saint
Michel marque l’échéance des contrats; saint


90


LE JEUNE-SUISSE


Maurice l’heure des règlements de compte ;
saint Martin exige des bergers la restitution
des bestiaux à leurs légitimes propriétaires.
D’autres saints et saintes ont ainsi leur rôle
et c’est là un fil d’Ariane dont la résistance
défie jusqu’aux attentéèdes esprits forts.
Tout cela a reçu, d’ailleurs, la sanction d’une
infinité de proverbes, de dictons, de supersti¬
tions et de préjugés contre la masse des¬
quels s’useraient toutes les subtilités du rai¬
sonnement.


A la tête des habitants du ciel qui ont con¬
servé la plus grande autorité ici-bas, la po¬
pulation de la vallée du Rhône place sans
hésiter l’époux de Marie. La saint-Joseph
trouve les montagnards de ces contrées réu¬
nis dans la plaine, où ils sont descendus de
leurs hautes vallées pour « fossorer » et tail¬
ler les vignes qu’ils y possèdent. C’est alors le
moment où ceux d’en-haut et ceux d’en-bas se
rencontrent, se mélangent, fraternisent et,
selon l’âge, maquignonnent assis sur les fa¬
gots au seuil des chaix ou bien dansent la


LE JEUNE-SUISSE


91


monferrine dans les vergers, sous les châtai¬
gniers en bourgeons.


Toutefois, en ces temps de guerres civiles,
de telles rencontres servaient plus souvent
de prétexte à des provocations, à des défis,
à des paris. On s’appliquait moins à danser
ou à maquignonner qu’à savoir lequel en pou¬
vait davantage, pour le coup de gosier ou la
poigne. Il n’était pas de district, de vallée, de
commune, de village, voire de famille, qui
n’eût son champion à aligner:


— Qu’il ait pu boire ses douzes pots, je
dis pas que non, mais pour cette mailloche¬
là (et on montrait le poing), je gage ce qu’on
veut qu’il en peut rien à notre Jean-Étienne
du Folaton...


— On voit que vous connaissez pas Julien
Plambuit !


— Julien Plambuit ! Pauvre toi !... Cara¬
bot, le borgnaud d’Alesses, n’en ferait qu’un
morceau... Savez, le neveu du prêtre.


— On les a pas encore vu en face.


— Voulez-vous qu’on les y mette ?


LE JEUNE-SUISSE


92


— Ils finiront bien par s’y mettre un jour
sans nous.


— Je parie pas moins...


— Combien ?... Deux pots ?


— Je veux bien, mais du rouge des Clai¬
ves, alors...


C’était donc lors du carême de l’an qua¬
rante-quatre. Julien Plambuit, que les tra¬
casseries judiciaires et le retour de sa bien¬
aimée sous le joug du curé avaient poussé à
se chercher du travail pour l’hiver hors de sa
vallée natale, reçut d’un de ses frères le mes¬
sage suivant avec cette suscription :


Julien Plambuit, chez le constructeur de ba¬
teaux, Saint Gingolph.


Tu sais qu’on compte te voir à Fully pour la
Saint-Jôset... On aimerait mêmement que tu pro¬
fites d’être par le fond du pays pour faire un cro¬
chet du côté du canton de Vaud et nous ramener
en haut la mule, qui va commencer de nous faire
faute. On nous a dit qu’elle a été bien hivernée,
rien à dire. Paraît que c’est un homme encore assez


LE JEUNE-SUISSE


93


conséquent que ce Louvi-Dâvi Dupertuis. Tu lui
donneras bien la salutation.


Pour ce qui est des affaires de la république,
ma foi, je te dirai que ça s’est tenu à peu près tran¬
quille, cet hiver. Par-ci par-là quelques bosses dans
les temps de carnaval. On a su le charivari que
tu as fait avec d’autres Jeunes-Suisses au curé de
Saint-Gingolph... Bien payé !... Ici, le cousin Fer¬
dinand il est tout sombre. Moi j’ai idée, le père
aussi, qu’il a du regret de s'être chaviré, parce qu’il
n’aurait pas reçu tout le payement qu’il s’atten¬
dait. Tant pis, est-il pas vrai?... On reste ce qu’on
est.


Le grand-châtelain il se tient coi, mais pas moins
qu’on a pas tant confiance pour le printemps qui
vient. Le curé Carabot fait de ces sermons ! Fau¬
drait voir comme il remue les bras. Ludivine pas
revue. Elle sort plus. Dit-on pas... Mais je l’expli¬
querai ça.


Pour cette Saint-Jôset, paraîtrait qu’il y aurait
des bals partout dans Fully : un à Branson pour
les ristous, un à la Fory pour les libéraux ; deux
Vers-l’Église, autant à Châtaignier ; un à Saxé, li¬
béraux ; un à Mazimbroz, ristous. Tous les joueurs
de violon, d’harmonica, de clarinette sont barrés.
Moi, je sais pas si je reverrai ma Fignolaine de
l’an passé. Finhaut, c’est loin ça, surtout par ce


94


LE JEUNE-SUISSE


temps de bagarres et de mauvaises chicanes ! Et
puis je te dirai qu’ils ont eu une mission par lâ¬
haut! Alors, ça aurait quelque peu changé les
idées des gensses...


Arrivé à Martigny le soir de la fête, Ju¬
lien avait fait halte à « l’Aigle » pour laisser
manger sa mule.


La jeunesse se trouvant à Fully, l’établis¬
sement était désert. Le voyageur demanda
une quartette, un batz de pain, un batz de
fromage et un picotin. Et comme il s’était as¬
sis auprès d’une porte de communication, il
laissa son oreille suivre, d’abord machinale¬
ment, puis avec une attention croissante, les
propos de deux femmes occupées dans la
cuisine :


— Par force... Mariage forcé, quoi?


— Quelque vieux broc?


— Vieux pour elle... et de la Vieille en¬
core, de la Vieille-Suisse !... Mais vous le
connaissez bien, Prudence, ce Michel-Atha¬
nase Marandon qui vient quelquefois par là...
aux foires.


LE JEUNE-SUISSE


95


— Ce richard ?


— Richard et économe... allez le deman¬
der du côté de Sion.


— M’étonnerais pas qu’il y ait par là du
prêtre... faisait énigmatiquement celle qu’on
avait nommée Prudence.


— Pensez donc ! Le curé Carabot qui l’a
gardée jusqu’à présent...


— Est-ce qu’elle le connaît seulement ?...
je veux dire son... son Marandon.


— Ma pauvre !... Connaître ou pas con¬
naître, quand on vous fait force !... Quarante-
trois ans, qu’on dit. La peau noire comme
un Maure, mais des dents plus blanches que
celles d’une peignette d’ivoire. Douze vaches,
autant d’agots, trois-vingts de primes bêtes,
un mulet rien que pour lui, de belles vignes
par la plaine, des acquêts, des bons danrés,
des créances, des gros bâtiments, le diable
et son train.


— Bien sûr que ça compte... mais pas
moins qu’elle serait autant satisfaite du luron
que je vous parle.


96


LE JEUNE-SUISSE


— Luron?... Comme dit mon mari, je don¬
nerais pas une pipée de tabac pour ça... Si un
de ces quatre matins le Tribunal central ve¬
nait à s’en mêler, vous verriez les lurons...


La bravade involontaire touchait peu Ju¬
lien. Bouleversé sans savoir si c’était d’amer¬
tume ou d’indignation, il régla son compte,
enfourcha sa monture à poil et reprit son
chemin. En laissant la bête aller l’amble et
ruminer le vestige du picotin, il ruminait
lui-même les moyens de vengeance. — Que
faire? se demandait-il. — Courir droit à
Ludivine. — Mais où la trouver?... Chez
l’usurpateur. — Encore aurait-il fallu être
sûr de ne pas faire chou blanc...


Conscient de son indécision, car il se sen¬
tait tout désarmé contre son mauvais sort,
Julien s’était affalé sur le garrot de sa mule,
sans idée, sans but, oubliant jusqu’à cette
soirée de liesse qui s’achevait là-bas, der¬
rière les vapeurs du fleuve. Il négligeait
même de prêter l’oreille aux chansons, aux
vociférations qui de tous côtés s’élevaient trai¬


LE JEUNE-SUISSE


97


nantes ou criardes vers la crête des monts.


Tout à coup, de l’ombre des peupliers qui
défilent en double rang à travers la plaine
de Martigny jusqu’au pont de Branson, la
monture s’arrêta net. Tiré de son hébétude,
Julien se vit assiégé par une bande qui en¬
tonnait cette chanson due à un régent de la
« Vieille-Suisse » :


Allons, jeunes gens,


Toujours triomphants,


Conquérir par notre victoire


La couronne de gloire


Que Dieu prépare à ses vainqueurs!


Tout d’un coup, la troupe se tut.


— Vieille?... Jeune?... interrogea la voix
tranchante d’un personnage campé devant la
mule.


— Hue, Ninette! cria Julien à sa bête im¬
mobile.


— Ristou ou gripiou? insistèrent plusieurs
voix avinées.


— Plambuit, si vous voulez savoir... Hue,
Ninette !


JEUNE-SUISSE - 7


98


LE JEUNE-SUISSE


Déjà le cercle des ombres s’était resserré.
Menaçante, aboyante, la meute humaine se
déchaînait sur lui.


— Ah le fuyard, — Ah le trembleur ! —
Tu ne sais donc pas qu’on vient d’en laisser
un pour mort sur le plancher de la pinte de
Fully et que ça pourrait bien l’arriver, pa¬
reillement, chien de gripion? — C’est donc
qu’il le faut aussi ton compte ! — Descends,
ou qu’on l’éventre ton picre...


— Essayez voir ! jeta le cavalier en se
roidissant sur l’animal dont il saisit la cri¬
nière de toute sa force jusqu’à le faire cabrer.


Alors emballée la mule roula deux indivi¬
dus sous ses sabots, s’enfila entre deux peu¬
pliers de droite et s’en fut ventre à terre au
travers des roseaux des « champagnes».


Sur la route, la meute acharnée redoublait
d’imprécations.


— Venez-y, à présent, tas de capons !...
criait le cavalier.


Et, comme au passage du Petit-Rhône la
monture avait ralenti sa fougue, Julien per¬


LE JEUNE-SUISSE


99


çut que des cris d’épouvante et de rage s’éle¬
vaient de l’endroit où il avait laissé les agres¬
seurs. Sans doute la bête avait porté un coup
fatal à l’un d’eux, car il recueillit, parmi les
malédictions, ces mots qui ne lui laissèrent
aucun doute à cet égard :


— Lui... mon premier cousin... Ah ! on
aura la tienne de peau, hé, brigand de
Plambuit !


— Qui que tu sois.... quand tu voudras !
jeta Julien à l’écho des Folaterres.


— En tout cas, inutilé de tant courir pour
la Ludivine... C’est pas pour ton nez ! ren¬
voya comme un défi l’écho des Ottans.


Lorsque les rapports entre gens du peuple
en sont à ce degré que l’un s’évertue à cri¬
bler l’autre d’imputations vraies ou imaginai¬
res qu’au moindre pas hors de chez soi on
est interpellé, nargué, défié, comment vou¬
drait-on que les raisonnables ne se confon¬
dissent à la mêlée des extravagants ?


Livré aux intrigues des uns, aux menaces


100


LE JEUNE-SUISSE


des autres, aux indiscrétions de tous, excom¬
munié par Carabot, traqué par le grand-châ¬
telain, lâché par Catharina-Barbara, privé
de l’amour et des consolations de Ludivine
elle-même, qui s’était livrée à un Marandon,
l’aîné des Plambuit ne sut rêver dès ce jour
que plaies et bosses, charivaris, bagarres,
bousculades. Et, non content de tromper les
angoisses de son cœur en persécutant quel¬
ques lugubres fanatiques, il devint lui-même,
inconsciemment, une sorte de fanatique à
rebours, un aventurier par système, un bou¬
canier de la déprédation.


Le trop facile proverbe : « A la guerre
comme à la guerre !» fournissait prétexte
à tout. On vociférait, on culbutait, on bri¬
sait; on s’entraînait à dix, à vingt, à cin¬
quante, aux exploits d’un vandalisme con¬
tinu. Par une pente fatale, on en venait à
mêler ses affaires intimes aux plus hautes
questions de la politique et de la vie sociale.
Mauvaises farces, vaillantises, tout se paraît
de l’importance d’un sacrifice sur l’autel de


LE JEUNE-SUISSE


101


la patrie. Des planches enlevées dès l’aube
du jour au tablier d’un pont sur lequel une
procession allait passer, une roue dévissée
au cabriolet d’une autorité en déplacement,
un cheval tiré de son étable et emmené pai¬
tre à l’abandon sur des rochers perdus, un
battant de cloche subtilisé à la veille d’une
solennité, des seillées d’eau renversées du
sommet d’un toit sur un cortège de bigotes,
les farces du plus mauvais goût, tout prenait
l’envergure d’un haut fait, le caractère d’un
acte d’héroïsme, le parfum d’une rare vertu.


Et, comme Julien Plambuit n’était pas
seul à couver des projets de cette extrava¬
gance, on se représentera l’état de ce pauvre
pays dans les premiers mois de l’an qua¬
rante-quatre. Néanmoins, si ces exploits des
« Jeunes » comportaient toujours un léger
aspect comique, les « Vieux», qui pour la
plupart avaient passé l’âge des facéties, y
mettaient un accent plus grave, en sorte que
leurs hauts faits touchaient à la tragédie.
C’était le corps d’un libéral inoffensif trouvé


102


LE JEUNE-SUISSE


criblé de coups de couteau au fond du
Rhône; c’était un vieillard de Vérossaz tiré
de son sommeil par une grêle de balles et
les fils de ce vieillard mis sous les verrous.


Les jeunes ripostaient sans retard en ou¬
vrant les verrous aux détenus et en les re¬
fermant sur leur juge. Pour finir, ils firent
plus : accusant le gouvernement de mollesse,
ils lui opposèrent le comité central de Mar¬
tigny chargé de le suppléer et de veiller à
la sécurité publique.


A quel arbitre soumettre un si redoutable
conflit? Au pouvoir le plus biscornu qui ait
peut-être existé jamais, à une autorité fédé¬
rale qui s’appuyait sur cette charte de 1815
dont on peut dire qu’elle fut plus étrange
encore qu’étrangère, car elle avait été infligée
à une démocratie séculaire par les plus émi¬
nents représentants de l’autocratie. Elle était
mue par trois pivots à fonctionnement alter¬
natif : Berne, Lucerne, Zurich. Elle se mon¬
trait tour à tour protestante ou catholique,
libérale, cléricale ou radicale. Elle disposait


LE JEUNE-SUISSE


103


des événements sans que l’immense majorité
du peuple entrât pour rien en ses multiples
avatars. Aussi bien pouvait-on la comparer
à un groupe de dix-neuf femmes réduites à
se partager les grâces bonnes et mauvaises
de trois personnages qu’elles recevaient à
tâtons.


Un tel état donné, quoi que fit la haute
assemblée cantonale, convoquée pour le rh
mai, les délibérations de cette haute assem¬
blée ne pouvaient fournir d’autre preuve que
celle de son impuissance.


Ce qui était écrit au livre du destin par
un autre qu’elle devait s’accomplir sans re¬
tard.


La mobilisation.


Ce lundi 20 de mai, revenu de grand ma¬
tin à la maison, où d’une semaine il n’avait
pas reparu, Julien Plambuit se trouva seul
à seul dans la cuisine avec sa mère.


— Encore un charivari !... Où l’imagines¬
tu que va nous mener une pareille vie?...
exclama la pauvre Lucrèce qui montra sa
face ravagée par l’insomnie et les larmes.


— Bien oui l.. puisqu’il le lui fallait, à
Carabot, ce charivari... Je ne pouvais pour¬
tant pas le faire à elle...


— A Ludivine?... Est-ce pas tout un?...


LE JEUNE-SUISSE


05


Qui donc te met la tête à l’envers si ce n’est
pas cette poupine?


Comme Julien ne répondait plus, la pau¬
vre mère éclata en sanglots. Ensuite s’étant
essuyé les yeux du coin de son tablier de
toile, elle ajouta :


— Avec tout ça, Laurent qui n’est pas re¬
venu de voir les vignes !... Je n’en ai pas
fermé l’œil... Pourvu qu’il lui soit pas arrivé
quelque achoppement... On est venu déjà
quatre fois le demander... Paraît qu’il devait
rapporter un message...


— Bien sûr, on compte encore sur lui pour
savoir ce qu’il faudra faire...


— Ca doit pas aller tant bien, par là-bas...


Il nous le dira. Pour le moment, on est
resté de l’attendre ici en haut.


— Mon homme !... Dieu de Paradis, faites
au moins qu’il lui soit rien arrivé !... Que
ferions-nous?...


Et les larmes de l’infortunée débordèrent
comme si déjà quelque malheur se fût ac¬
compli.


96


LE JEUNE-SUISSE


— Mère, il faut pourtant pas se chagriner
avant que de savoir.


— Je comprends, Julien. Seulement je n’ai
plus de forces, vois-tu I... Si toi, au moins...
Mais depuis deux mois que te voilà revenu
du fond du pays, qu’as-tu fait? Des extrava¬
gances... toujours à cause de cette poupée
qui n’est pas pour toi...


Sur ces mots un rugissement exaspéré
s’échappa de la gorge du fils.


— N’as-tu pas toujours l’amitié de ta mère,
pauvre enfant? reprit Lucrèce attendrie. Et
qu’est-ce qu’on te demande? De travailler,
d’avancer les choses, non pas de gâter ta
vie... et ta santé, en jetant des batz au Rhône
comme vous y jetez les machines à imprimer,
les blés et les récoltes de ceux que vous n’ai¬
mez pas.


— Je travaillerai, mère ! que faut-il faire?


— Commence par prendre cette soupe de
fêves... Tiens, une cuillère d’étain... A pré¬
sent, plus que quelques jours et il faudra
qu’on aille en haut aux Agittes, avec les bé¬


LE JEUNE-SUISSE


107


tes. Et il y a pas encore des gonds aux por¬
tes... Voilà le lundi. Oh, ce pauvre Laurent
qui était déjà parti samedi matin !... Lui qui
a pourtant pas coutume de trégailler sur les
routes...


Conscient des responsabilités que ces pro¬
pos lui rappelaient, un peu honteux de son
inaction, Julien s’était assis devant l’écuelle
de terre cuite.


— En auras-tu assez?... Tiens encore une
pochée ! dit la mère... Tu vois à présent, tu
bâilles... Regarde, je l’apprête le sac de côté:
les outils dans la grande poche... Si le som¬
meil te vient après le travail, tu l’étendras
un moment... Mais pas à l’ombre; fais at¬
tention, au moins ! C’est encore frais par là¬
haut, le terrain... A présent, voilà le pain par
ici, une quartette de vin, quoique tu n’en
sois pas à jeun, et puis le fromage dans cette
gazette.


— Une Gazette du Simplon !... Faudrait
pas que ça m’empoisonne...


— Pas de risque, pourvu que tu l’empoi¬


LE JEUNE-SUISSE


108


sonnes pas toi-même... C’est du gras... Si
papa voyait : du gras !... J’ai justement pro¬
fité qu’il était loin pour porter une douzaine
et demie d’œufs à Anne-Cécile du dessus...
elle m’en a remis deux livres...


Escomptant l’effet d’une telle gâterie, Lu¬
crèce se pencha pour solliciter une caresse.
Julien l’attira à lui. D’une étreinte, ils s’a¬
bandonnèrent ainsi l’un à l’autre, dans la
communion de deux êtres que rapprochent
les plus grands devoirs, Mais comme Lucrèce
avait vu perler une larme sur les cils de son
fils, elle essaya de le consoler;


— Je le sais bien, tu as de grands com¬
bats, mon pauvre toi... Mais chacun ses pei¬
nes et ses croix !... Que faire ! puisqu’on est
pas en puissance de vaincre la volonté du
bon Dieu ?


— C’est pas le bon Dieu qui est contre
moi...


— Mais ce sont de ceux qui lui tiennent
de proche. Et tu as rien fait pour les con¬


tenter...


LE JEUNE-SUISSE


109


— Ca, ils l’attendront longtemps...


— Pourvu qu’il l’arrive rien de plus ter¬
rible...


— Enfin, mère, je vais où tu me com¬
mandes... Pour le reste nous verrons, dé¬
clara Julien en se dégageant... Vois-tu, ma¬
man, si c’était pas pour te faire plaisir, je
ne serais pas allé de bon cœur, parce que
les camarades veillent et qu’il pourrait bien
arriver un message avant que longtemps soit.
Garde ma carabine, que les petits frères me
la prennent pas... D’ailleurs qu’est-ce qu’ils
en feraient : elle pèse quatorze livres.


Julien était si complètement resté « en
l’air » depuis son retour de Saint-Gingolph
que par moments, lorsqu’il lui arrivait d’a¬
voir un rapide retour sur lui-même, il se fai¬
sait d’amers reproches de tant d’activité per¬
due. Car, après tout, ne faut-il pas qu’on
boive et qu’on mange aussi, en temps de ré¬
volution ? Mais que faire ? le milieu, l’entrai¬
nement le reprenaient !...


Ce jour-là, pourtant, il se mit à l’œuvre. Ce


110 LE JEUNE-SUISSE


ne fut pas sans des haltes répétées qu’il gra¬
vit les hauteurs. Tout le long de ces pentes
qui, d’une fuite molle ou rapide, s’élèvent
jusqu’au mayen des Agittes, il revécut les
moindres détails des prouesses de la nuit.


Des échos l’assourdissaient. Il aurait pu se
boucher les oreilles sans perdre rien du vaste
tintamarre. Il se revoyait derrière un drain
de « bourneau » porté par deux hommes, où
lui-même mirlitonnait des avanies. Devant,
derrière, autour, sur les arbres du verger,
les murailles du jardin, les toits des dé¬
pendances de la cure apparaissaient des
grands, des petits, voire quelques femmes
enragées, qui tapaient sur des entonnoirs de
fer, agitaient des sonnailles rouillées, bat¬
taient des tambours crevés. D’autres souf¬
flaient en de vieilles trompettes, en des cla¬
rinettes démodées, en des fifres rongés de
poussière. Du haut du clocher on simulait des
pleurs dans les tuyaux des anciennes orgues.
Un original avait pris la patience d’affamer
un âne pour l’amener braire. Toute l’imagi¬


LE JEUNE-SUISSE


I1I


nation dont sont capables les cervelles rura¬
les s’était donné essor en cette charivarique
solennité.


Parmi les scènes d’un tel sabbat, le vicaire
apportait les propositions de paix sous la
forme d’une clef de cave accompagnée de
l’offre de trois septiers d’arvine. Et Catharina¬
Barbara allait de son pas claudicant le long
des tonneaux, tantôt en menaçant de la mail¬
loche qu’elle tenait de la main droite, tantôt
en faisant les cornes de la gauche :


— Litfine partie Loncheporgne, afec Ma¬
ranton... Toi finir calère ! disait-elle à Julien.


Maintenant plus Julien rapprochait ces
souvenirs, plus il songeait à sa mère désolée,
à son père encore absent et plus aussi il s’en
voulait d’avoir pu se livrer à tant de fantai¬
sies saugrenues.


« Ainsi, se disait-il, pourquoi cette gros¬
sière équipée à l’adresse d’une malheureuse
jeune femme probablement plus éprouvée
que toi-même ?... Comme si elle ne l’avait
pas dit ses anxiétés, ses tortures, ses ter¬


112


LE JEUNE-SUISSE


reurs, sa conception particulière du devoir,
telle qu’elle découle de l’éducation que lui a
donnée Carabot ! »


Tandis qu’aux épais gonds de bois sculp¬
tés dans les montants il enfilait les lourdes
charnières, Julien continuait l’examen de sa
conscience. A présent, l’intuition lui venait
que pour s’attacher une âme faite de dou¬
ceur, de délicatesse et de tact, il convient
qu’on se montre sensible à de tels mérites.
Élevé durement, exercé à équarrir des sou¬
ches de mélèze, à mettre en planches des
troncs de noyer, n’avait-il pas assez affaire à
s’inculquer des manières passables, non pas
de s’obstiner à paraître toujours plus gros¬
sier?


Quant à s’étonner qu’en plein orage poli¬
tique un homme d’église n’eût pas voulu ac¬
cueillir de parfaite bonne grâce un adversaire
déterminé, n’était-ce pas là du pur enfantil¬
lage? « Aurais-tu osé croire, Julien Plambuit,
qu’il te jetterait au cou sa filleule de saint-
chrême ? Un fou y aurait hésité... Et puis,


LE JEUNE-SUISSE


113


pourquoi l’acharner sur l’obstacle, comme
tu as tenté de le faire ? Pourquoi braver, dé¬
fier une puissance comme celle du curé?...
Sans doute, lorsque Plambuit on a été fabri¬
qué, Plambuit l’on reste, mais le temps et les
positions changent... Que de fois on a vu les
difficultés muer en moyens !»


De ces pensées, Julien concluait que l’au¬
dace, selon l’emploi qu’on en fait, est bonne
ou mauvaise. Pour cette fois, elle lui avait
été fatale ; elle avait tout gâté en précipi¬
tant avant l’heure sa Ludivine dans les bras
de ce f..ichu Marandon. De plus, leur fugue
ayant retourné contre lui la vieille boiteuse,
celle-ci avait souscrit à ce faux arrangement.


Et ce charivari !.., quoi de plus incohé¬
rent? Sans cette manifestation ridicule, du
moins Ludivine aurait-elle pu lui demeurer
fidèle de cœur, le regretter. Par cet insolent
défi, il la portait à se consoler de la défini¬
tive séparation...


« Ah, si elle savait tout, songeait-il encore,
comme elle aurait raison de rechercher l’oubli!


JEUNE-SUISSE - 8


LE JEUNE-SUISSE


1i4


C’est alors qu’agenouillée avec son bonhomme
d’époux devant les ex-voto de Longeborgne,
elle pourrait remercier le bon Dieu de la
destinée que Carabot lui a réservée. »
Cependant, Julien Plambuit venait d’ache¬
ver son ouvrage. La tête lourde encore, il fut
s’étendre au pied d’un petit sapin dressé au
milieu d’une protubérance du sol. Seulement,
le sommeil n’arrivait pas et sa vue fuyait, va¬
gabondait, allait flotter au hasard sur la val¬
lée qui, grande ouverte, lui découvrait toutes
ses profondeurs. La chère vallée apparaissait
grandiose, parée de toutes les fraîcheurs de
mai. Là-bas, c’étaient les verdures crues des
prairies, avec des carrés où alternaient les
verts gris des seigles et les sillons nouvelle¬
ment ensemencés des pommes de terre. Les
cerisiers poudrés de blanc, les pommiers pou¬
drés de rose confondaient leurs nuances, les
mariaient çà et là aux verts mats des noyers
fleuris de grappillons odorants. Plus haut, les
bourgeons rafraichissaient la peluche foncée
des sapins; de petits cônes écarlates tache¬


LE JEUNE-SUISSE


115


taient les mélèzes. Ici, tout autour, des ruis¬
seaux fuyaient en riant sous les gentianes et
les ombelles; au loin, les « essertées » s’étoi¬
laient de marguerites, s’émaillaient d’espar¬
cettes, de sauges, de trèfles, de plantains,
d’orchis. Tout rutilait de vie, tout vibrait de
mystère sous le cadre des cimes virginales
qui enclosaient ce lambeau de ciel.


Comme Julien était resté un moment sur le
dos, le regard perdu dans l’azur s’abaissa,
et s’en alla effleurer le profil lointain des ci¬
mes blanches. Il s’arrêta sur les hauts val¬
lons, encore balafrés de névés; il descendit
aux mamelons pelés, aux croupes fauves que
les neiges venaient de dépouiller à peine.
Les pentes des hauts alpages offraient des
plaques grises, jaunes, d’une verdure va¬
gue, selon le sol ou l’exposition. Plus bas,
les mayens élevés verdoyaient, s’apprêtant à
recevoir les bestiaux. Puis c’étaient alors les
hameaux supérieurs, égrenés, dispersés, blot¬
tis chacun selon sa fantaisie, tel juché au som¬
met d’un promontoire, tel à dos d’âne sur


116


LE JEUNE-SUISSE


une crête rocheuse, tel accroupi au fond d’un
nid de verdure, tel autre campé sur le lit d’un
torrent.


Le Jeune-Suisse se plaisait à en épeler les
noms sonores, à en énumérer les avantages
particuliers, les privilèges de site, les condi¬
tions de fertilité, les mérites ou les travers
des habitants. Et les différences qui lui appa¬
raissaient n’étaient que les moindres de tant
d’autres peuplades imperceptibles rassem¬
blées sous la même dénomination commu¬
nale... Que de contrastes encore !... Julien
parvenait à les dégager avec une telle préci¬
sion que son imagination voyait surgir le ta¬
bleau de la patrie à son aurore.


Dans cet instant de réverie, le Jeune-Suisse
était conduit, comme d’instinct, à se retracer
la genèse de cette patrie. Il crut entrevoir
les huttes primitives, jetées çà et là, au petit
bonheur, au caprice des élémentaires commo¬
dités de l’existence : auprès de la source qui
jaillit, sur la chute d’eau qui meut les roues,
en face du soleil qui abrège les hivers, der¬


LE JEUNE-SUISSE


LIT


rière l’ombrage qui adoucit les étés, au pied
du rocher qui protège, à la marge du champ
qui nourrit.


Ensuite, l’évocation s’amplifiait, s’idéali¬
sait. Primitivement, ces demeures isolées se
rattachaient, enfantaient le hameau. Celui-ci
s’érigeait en pleine conscience de son indi¬
vidualité et de la vie collective de ses habi¬
tants. Mais comme rien ne saurait vivre sans
lutte, aussitôt ce groupement égoïste jetait
son défi au hameau rival. Il acharnaît sur lui
une jeunesse ardente. Puis à force de guerres
à boules de neige, à coups de pierres, de
mottes de gazon, de fronde, de gourdins,
on s’enlevait des Sabines, et encore des
Sabines, jusqu’au pacte solennel qui, englo¬
bant ces parentés diverses, les réunissait au¬
tour du même clocher et, par l’institution
communale, tirait enfin la société de son
étape embryonnaire.


Les communes continuaient par la forma¬
tion d’une alliance nouvelle dans le cadre na¬
turel de la vallée, constituaient le dixain, et,


LE JEUNE-SUISSE


118


en gage de cette union, une étoile neuve se
venait poser sur les couleurs de la plus
vaste patrie.


Hélas! pourquoi fallait-il qu’à chaque étape
ces agrégations successives fussent scellées
par le sang?... Nul n’aurait su répondre.
Julien lui-même n’en savait rien, quoiqu’il
comprit que toujours il en irait ainsi dans
l’avenir. Il le voyait bien : à peine venait-on
d’achever cette patrie cantonale que, déjà,
une aurore nouvelle embrasait un horizon
plus large et, toujours, hélas ! plus teinté de
sang, comme s’il était indispensable que
chaque étape du progrès humain s’accomplit
par le choc d’une jeunesse confiante et d’une
vieillesse rétive.


Julien Plambuit se retourna sur le gazon,
Non sans surprise, il trouva que sa tête ve¬
nait de s’alléger de ce qui la troublait depuis
le matin. Quelle pouvait donc être la lu¬
mière qui, ainsi, d’un coup, s’était allumée
dans les ténèbres de son esprit : Ah ! il la
comprenait à présent la signification de ce


LE JEUNE-SUISSE


119


mot de ralliement Humanitas que la Jeune-
Suisse avait choisi et que tant de fois on avait
pourtant dû lui expliquer sans que jamais il
en eût saisi le sens. Cette fois les quatre
syllabes sonnaient différemment, parce que
sa réverie venait de lui révéler la pensée du
grand-maître, de ce Mazzini qui, au-dessus
de la Jeune-Suisse, de la Jeune-Italie, de la
Jeune-Allemagne, de la Jeune-Pologne, déjà
édifiait la Jeune-Europe, révant même de
bientôt couronner ce temple aux multiples
chapelles d’une vaste et rayonnante coupole,
l’unité sociale universelle.


De cela, Julien déduisait que l’heure était
venue de resserrer d’un cran le faisceau na¬
tional. Le surplus viendrait en son temps et
c’est bien pourquoi il ne s’en tourmentait
guère, car, avant d’arborer le drapeau au
donjon, tout d’abord on se préoccupe d’as¬
seoir l’édifice. Et, sans tarder, il tira la mo¬
ralité de ces pensées :


« De tels projets, mon pauvre Julien Plam¬
buit, demandent à être réalisés par des voies


120


LE JEUNE-SUISSE


autres que celles que tu as jusqu’à ce jour
suivies. Que diable, on ne refait pas un
monde en jetant des moissons à l’eau, en
décrochant des battants de cloches, non plus
qu’en submergeant des bigotes ! »


Et, fier de sentir que son jugement mûris¬
sait enfin, le Jeune-Suisse se prit à sourire, la
tête dans l’herbe. Puis, son regard s’intéressa
à une volée de petits papillons bleus qui tour¬
noyaient à quelques pas. D’une grappe de¬
boutons d’or poussés près d’un ruisselet, il
les voyait se disperser plus loin entre deux
touffes de graminées, quand soudain une scène
des plus inattendues vint frapper sonattention.


Julien proféra tout haut, le cou et le visage
tendus :


« Les vois-tu?... Ces brigands !... Pardieu,
c’est ce que beaucoup pensaient. Le grand¬
châtelain rallie les ristous des hauts villages.
De là il va descendre sur le chef-lieu tenir en
respect ceux de la Jeune-Suisse et il s’en ira
ensuite porter secours à la Vieille-Suisse de
la plaine et aux Allemands. »


LE JEUNE-SUISSE


121


En effet, de l’autre côté de la vallée, une
troupe de gens armés sortaient d’un bois,
s’élançaient à travers une clairière déserte et,
de nouveau, disparaissaient dans le velours
des mélèzes.


Laissant là les outils épars et le sac bou¬
clé plein des gâteries maternelles, Julien
n’attendit pas d’en savoir davantage. Il bon¬
dit sur la pente, fila droit en enjambant les
près, les buissons, les rocs, les murs et les
torrents.


Un peu plus bas, il observait qu’il n’avait
pas seul déjoué la manœuvre et que le chef¬
lieu n’aurait pas à attendre son arrivée pour
se mettre en effervescence. Avertis à temps
de ce qui devait se passer, les Jeunes-Suisses
du village s’élançaient dans la direction de
la vallée supérieure et attendaient, groupés
sur une éminence qui dominait la route.


S’en étant aperçu, le chef du mouvement
rassemblait maintenant les « Vieux », descen¬
dait droit vers le grand chemin et faisait
avancer sa colonne. Il profitait même du pre¬


22


LE JEUNE-SUISSE


mier pont sur la rivière pour passer sur la
rive opposée à celle que les « Jeunes » gar¬
daient.


Vaine tactique ! Sans hésitation, ceux-ci se
jetèrent à travers les flots tumultueux de la
rivière. De là, avec l’élan d’un troupeau de
chèvres, il eurent gravi en moins de dix mi¬
nutes le point culminant de cette autre rive.
Ce point culminant était celui d’un cône cou¬
vert de champs de labour que jalonnaient à
leur sommet des amoncellements de pierres
extraites des sillons et des murets écroulés.


Les Jeunes n’avaient qu’à s’établir là, le
plus grand nombre embusqués derrière ces
barricades, en laissant quelques volontaires
échelonnés jusqu’à la rivière. Fort de la su¬
périorité numérique de sa troupe, le grand¬
châtelain compterait sans doute briser sans
trop de peine un tel obstacle. Peut-être y se¬
rait-il parvenu. Qui sait si toute effusion de
sang n’aurait même été évitée, si un coup de
carabine n’était parti de ses propres rangs.


La flamme fut aux poudres.


LE JEUNE-SUISSE


123


A celte décharge intempestive répondit aus¬
sitôt le feu nourri des Jeunes-Suisses abrités
derrière les arbres et les « murgères ».


Disposant de plus de quatre cents hommes
et sachant que le nombre de ses adversaires
ne saurait être supérieur à une centaine, le
grand-châtelain compte cependant les réduire
aisément au silence. Dans cette pensée il or¬
donne un feu de peloton. Mais, dirigés de
bas en haut, les projectiles s’envolent en es¬
saims par-dessus les murgères, confondant
leurs bourdonnements avec celui des hanne¬
tons en fuite.


A cet instant, de là-bas, Julien Plambuit
accourait essoufflé avec sa carabine. Ayant
calculé qu’il ne lui resterait plus le temps de
gravir le cône jusqu’aux barrières, il se jeta
parmi les hautes tiges d’un champ de seigle
et, arrivé là, en bordure d’une plantation de
pommes de terre, il demeura couvert par la
hauteur des épis, si bien qu’il lui devenait
facile d’ajuster à son gré.


Entre temps, mal assurée dans sa position,


LE JEUNE-SUISSE


124


forcée de faire des feux de peloton, puis de
recharger péniblement sous le feu libre des
Jeunes-Suisses, la troupe du grand-châtelain
commençait à se replier sur le village qu’elle
venait de laisser derrière elle.


— Mon Dieu, je comprends, se disait Ju¬
lien, tandis qu’apitoyé il rechargeait son arme,
je comprends ça, moi !... De notre côté, rien
que des jeunes, pleins d’élan et de vigueur ;
de leur côté, des pères de famille dérangés
de leur travail et de la vie du ménage pour
se soumettre à des ordres qu’ils savent pas
d’où ça vient !... A part cinq à six échauffés,
tous ces gens-là pensent encore à leur femme
en larmes et aux petits enfants qui se pen¬
daient à leurs chausses, il y a à peine une
heure ou deux... Mais tant pis, la guerre est
déclarée, à chacun son affaire. Allons-y...
Tiens, à la cocarde celui-ci... Et feu !


Car les considérations auxquelles il venait
de se livrer ne l’empêchaient pas de faire ce
qu’il appelait son devoir. Il ne songea à s’ar¬
rêter que lorsque le grand-châtelain en per¬


LE JEUNE-SUISSE


125


sonne eut disparu dans le village d’où, peu
d’instants auparavant, on l’avait vu surgir
précédé du drapeau noir au centre duquel
brillait une tête de mort. Cette chouanne¬
rie montagnarde avait cessé de psalmodier
ses cantiques; elle était en pleine déban¬
dade.


Alors Julien s’en fut rejoindre les cama¬
rades, dont un grand nombre s’évertuaient à
pourchasser les fuyards.


En avant de l’entrée du village, auprès d’un
routoir de chanvre, un rassemblement s’était
formé. Il entourait un paysan atteint d’une
balle aux reins, qui priait le bon Dieu de
pardonner à ses ennemis et de protéger ses
enfants. Comme un prêtre arrivait pour lui
donner les sacrements, Julien eut la délica¬
tesse de se tenir à l’écart.


Il sentit une main sur son épaule. C’était
un de ses jeunes frères :


— Il se croit perdu, disait celui-ci...
Pauvre diable, va !... Mais toi, as-tu vu la
mère?


LE JEUNE-SUISSE


126


— Il a bien fallu que j’aille prendre ma
carabine...


— Qu’est-ce qu’elle l’a dit ?


— Oh ! je me suis pas amusé à l’écou¬
ter ; elle aurait encore voulu m’empêcher de
venir... J’étais déjà bien en retard... On a
un peu fait sans moi, dit-il en montrant le
blessé.


— Faut pas te plaindre. Il y en a trois par
terre, sans compter celui-ci, qui s’en porte
pas mieux... Tous de leur côté... Pas un
du nôtre, à part que Jean du Saunier a reçu
une balle au ventre... Mais faut croire que
ça le génait pas, puisqu’il appelait ça une pi¬
lule.


— Et papa... toujours rien de nouveau? Je
commence d’avoir bien peur... Il faut qu’on
sache... on peut plus rester comme ça. Je
pars... Ne dis rien avant que je sois loin !


— Je veux aller avec toi.


— Non, crois-moi, reste avec les frères, et
dis-leur que je suis allé seul.


— Passe par les montagnes au moins,


LE JEUNE-SUISSE


127


qu’on te voie pas trop... Dis donc... je vou¬
drais te dire quelque chose dans l’oreille....
— Eh bien?


— Eh bien, il se pourrait que ça soit moi
qui aie tué celui du Plan.


— Tu as fait ton devoir puisqu’il fallait se
défendre. Mais rappelle-toi qu’on doit pas
se gaber de ces choses... que ce soit toi ou
un autre... C’est-il pas pour le même dra¬
peau?....


— Paraît qu’il y en avait de leur côté qui
osaient pas seulement mirer.


— Mon Dieu, je crois bien, ceux qui avaient
de leurs propres fils dans notre camp... Adieu,
et reste ici. Tu entends. Vous n’êtes déjà pas
trop.


— Alors, adieu, Julien, puisque tu m’em¬
mènes pas. Fais-nous vite message de ce que
tu sauras du père, et va dire un mot à la
mère....


— Je ne crois pas d’y aller. Je l’ai déjà
assez vue pleurer pour un jour. J’ai besoin
de sang-froid, moi.


128


LE JEUNE-SUISSE


Et laissant sa carabine au frère, Julien se
mit en marche par les montagnes, tandis que
le petit rentrait dans le village mis à sac, où
libéraux et Jeunes-Suisses fouillaient mainte-
nant les maisons de fond en comble pour
rechercher les responsables.


La guerre civile.


Parvenu à Martigny dans la soirée et par
des sentiers détournés, Julien Plambuit avait
eu la déception d’apprendre que, dès le 18
après-midi, son père avait repris le chemin
de son village et qu’il était même porteur d’un
message dont seuls quelques chefs devaient
avoir le secret. Qu’en était-il advenu? Assu¬
rément quelque traquenard à la suite du¬
quel le secret se serait éventé !


Intimidé à la vue de Sion envahi par les
Hauts-Valaisans, le gouvernement avait dé¬
serté son poste. Dès lors, les « Allemands »


JEUNE SUISSE — 9


LE JEUNE-SUISSE


130


avaient poursuivi leur route avec une lenteur
voulue, ne cachant point qu’ils préféraient
laisser à leurs alliés conservateurs du Bas la
tâche de les délivrer des Jeunes-Suisses.


Le pays était ainsi livré aux caprices de la
réaction armée. En dépit de ses anxiétés,
Julien en conclut que l’unique rôle conve¬
nable lui était dicté par cet état nouveau des
circonstances. En supposant que son père eût
été là, que lui aurait-il prescrit? De partager
le sort des vaincus, d’aller se joindre à la pe¬
tite troupe, qui dès l’aube du lendemain
allait se mettre en marche dans la direction
de Saint-Maurice et du lac Léman. On ne sa¬
vait ce que feraient les vainqueurs. Mais com¬
me ils étaient trop bruyants pour se contenter
des faciles succès de leurs amis haut-valaisans,
on prévoyait quelque coup de Jarnac. A Mar¬
tigny, chacun sentait qu’il restait de l’électri¬
cité dans l’air.


En apportant la nouvelle de la prise d’ar¬
mes organisée le matin même, là-haut, par le
grand-châtelain, Julien ne faisait que confirmer


LE JEUNE-SUISSE


131


de tels pressentiments. En effet, quel aurait
pu être le but de cette tentative locale de
mobilisation, sinon de courir assurer les der¬
rières des Vieux-Suisses qui devaient être
concentrés sur les défilés du Trient? «A mon
idée, déclarait l’artilleur Julien, il faut monter
par la Forclaz et courir les surprendre....
Un léger détachement suffirait.»


Le pauvre garçon fut accueilli comme un
paysan du Danube devant le Sénat romain.
L’état-major libéral n’en dut pas moins exa¬
miner son projet, mais comme c’est ordinai¬
rement le cas aux heures d’effervescence, ce
fut l’avis des plus autoritaires qui prévalut.
On arrêta que, pour donner le change, une
petite troupe serait détachée vers les hameaux
de la Basse-Combe, avec ordre de s’éparpiller
dans les bois, puis de revenir dans la nuit
au quartier. On s’arrangea à ce que l’ennemi
eût vent de ce départ, mais on oublia qu’il
serait de la sorte informé sans peine du retour.
Il faut dire qu’à côté de dissentiments entre
les chefs, des rivalités de vallée, de clocher,


LE JEUNE-SUISSE


132


de famille gangrenaient de haut en bas le
corps des volontaires. Depuis quelques jours,
les suspicions qu’avait fait naître la fâcheuse
tournure des faits politiques aggravait encore
ces rivalités. L’artilleur Julien, placé entre le
devoir filial et le devoir civique, n’eut cepen¬
dant aucune hésitation. Il alla se joindre à
ceux que la Vieille-Suisse s’apprêtait à ca¬
narder au passage du Trient.


Partie à la pointe du jour de Martigny,
l’artillerie du lieutenant-colonel Casimir Du¬
four se trouvait, moins d’une heure après, au
pied des rochers de Gueuroz, ces hautes pa¬
rois perpendiculaires que des créneaux natu¬
rels présentent comme un bastion devant la
route de Martigny à Saint-Maurice. Le plan
d’action était d’attaquer le pont couvert du
Trient, sur lequel il était vraisemblable que
la Vieille-Suisse avait concentré le meilleur
de ses forces.


Déjà, en approchant des gorges par les¬
quelles cette rivière débouche de la montagne,
Julien, exténué, buvait à pleins poumons les


LE JEUNE-SUISSE


133


fraîches haleines échappées du gouffre, lors¬
que, du haut des rochers où s’étaient embus¬
qués les Vieux-Suisses, une fusillade éclata
et s’abattit aussi nourrie qu’une colonne de
grêle. C’était l’instant précis où les soldats de
Joris, formant l’avant-garde, s’élançaient du
côté du pont, sans se préoccuper que l’artil¬
lerie des Jeunes était, par suite de ce mouve¬
ment, bloquée et mise dans l’impossibilité de
prendre position. Et l’arrière-garde, com¬
mandée par Barman, qui suivait de près!


Là-haut, la grêle s’acharnait de plus belle.
En vain l’obusier confié à Julien se mettait-
il à cracher contre les hauts créneaux de cette
forteresse, le manque de recul faisait s’aplatir
chaque décharge contre la paroi, d’où tom¬
baient les débris de pierre qu’elle en avait
détachés. Les vieux carabiniers de Salvan,
embusqués en sécurité derrière l’arête des
Charfâs, eurent en un instant paralysé toute
l’action de l’artillerie libérale.


Comme plus rien ne restait à faire de ces
canons que les chevaux éventrés flagellaient


134


LE JEUNE-SUISSE


de leurs sabots, les canonniers s’élancèrent
hors de la route pour rallier la colonne Bar¬
man. Mise en marche un instant après celle
de Joris, cette colonne obliquait par les brous¬
sailles et les champs vers le confluent du
Trient et du Rhône en vue d’opérer un mou¬
vement tournant. Il y avait toute apparence
que le plan de Barman était celui-ci : franchir
à gué la rivière près de son entrée dans le
fleuve, en remonter la rive gauche et, là,
prendre à revers les positions de l’ennemi.
Malheureusement, outre que Barman igno¬
rait encore l’avantage remporté par la Vieille¬
Suisse sur la colonne Joris, qu’aurait-il pu
contre la multitude? Ces « Vendéens » étaient
partout. Embusqués sur le pont couvert, ils fai¬
saient feu par les travées. Juchés sur les moin¬
dres aspérités du roc, blottis jusque dans les
replis des gorges, ils tiraient à loisir, au visé.
Sans doute l’orage avait l’air de s’apaiser; la
fusillade ralentissait. Mais que devait impor¬
ter désormais aux Vieux-Suisses que là-haut
la munition commençât à manquer? Le grand


LE JEUNE-SUISSE


135


coup n’était-il pas donné? Assurés de leur
affaire, les embusqués de tout à l’heure dé¬
gringolaient maintenant de tous côtés, par les
couloirs, par les aspérités du roc, en poussant
des huchées, des jodets, des cris de bêtes
joyeuses. Et, baïonnettes au canon, ils ve¬
naient cerner les pauvres hères de la Jeune-
Suisse déjà suffisamment occupés à se défen¬
dre.


Devant le village de Vernayaz la confusion
était extrême. C’était le plus singulier pêle¬
mêle d’habits militaires et de vêtements mon¬
tagnards de toute forme et de toute couleur,
une cohue déchaînée où l’on se défiait par
des sobriquets, par mille appellations outra¬
geantes. Il semblait que la politique fût venue
déballer en ce lieu le bagage de ses hideurs,
étaler ses plaies les plus secrètes, la honte de
ses mobiles, les mesquineries sournoises de
ses appétits. Dettes, travers de famille, ser¬
vices rendus, difformités physiques, succès
ou échecs d’amourettes, tout servait à exas¬
pérer la mêlée. Et les coups de redoubler


LE JEUNE-SUISSE


136


selon le degré de fureur de l’insulté ou de
l’insulteur.


Au milieu du Trient, submergé jusqu’aux
hanches, l’artilleur Plambuit luttait contre
le courant lorsque, du haut de la rive gau¬
che, un grand blondasse se montra qui de¬
vait l’avoir guetté. D’un œil unique, qu’un
nez apparemment écrasé par quelque coup
de massue isolait d’un orbite éteint, l’indi¬
vidu paraissait lui jeter son défi :


— On est moins fier que lorsqu’on va à la
chasse aux damoiselles, hein ? cria-t-il en
brandissant sa baïonnette.


Grâce à un effort surhumain d’agilité, Ju¬
lien esquiva le coup par un saut hardi vers
le haut de la rive.


— Rôdeur de nuit ! clama l’autre en rele¬
vant son arme.


— Rôdeur si tu veux... riposta Julien qui
venait de dégaîner, mais toi, qui es-tu, bor¬
gnaud ?


— Ca, déclara le provocateur, qui exhiba
la grande veine de son bras gauche, c’est


LE JEUNE-SUISSE


137


du Carabot d’Alesses, si tu veux tant sa¬
voir... Tu le connais ce sang-là, hein, loup¬
cervier?


— Carabot tu es, Plambuit je suis, sais-tu !
annonça Julien.


— Approche voir, capon, qu’on te gué¬
risse de la fièvre rôdeuse. Un coup de sabre
où qu’il faut et la fantaisie l’en passera de la
Ludivine... Couic !... fit le Carabot avec un
geste affreux.


A la voix de Barman, dont les éclats mé¬
talliques traversaient le Trient, au bord du¬
quel il s’évertuait à rallier ses hommes, Ju¬
lien se sentit comme électrisé. Il bondit vers
l’agresseur. Un instant, les deux ennemis se
mésurèrent, le regard dans le regard, Cara¬
bot détourné à demi pour montrer son œil
de plus près. Au bout d’une minute de ce ré¬
ciproque défi, comme au même signe, chacun
fit un bond en arrière pour allonger son
arme. Mais ni l’un ni l’autre n’avait pris garde
qu’une bande de Vieux accourait. Lancée de
leur côté, elle passa entre eux en ouragan,


138


LE JEUNE-SUISSE


en proférant des cris de mort : « Jetez-le au
Rhône !... Jetez-le au Rhônel... Fendez-lui
la tripaille !... Tranchez-lui la margoulette ! »
Sans doute, ils croyaient tenir un des prin¬
cipaux chefs, probablement Joris qui, là-bas,
traversait la rivière pour galvaniser sa troupe.
D’autres meutes se jetaient à la suite de
la première. Julien se vit ainsi débarrassé
de son provocateur. En revanche, il cons¬
tata qu’il allait être cerné et qu’au lieu d’un
duel, ce serait cette fois la lutte impossible,
à un contre dix. Occupé à se chercher une
issue, il avait posé le pied sur le canon d’un
fusil. Se hâtant alors de rengaîner son sabre,
il ramassa l’arme, la saisit par l’extrémité du
canon et, résolu à se frayer un chemin coûte
que coûte, il se rappela les petits exercices
de bâton que le vieux soldat qu’était son père
lui avait naguère appris, aux heures de bonne
lune. Il prit son élan, et avec une furie telle
que, sans discerner rien devant lui, il décri¬
vit une série de moulinets si vifs et si serrés,
que n’eussent été les plaintes des mourants,


LE JEUNE-SUISSE


139


les cris de carnage et de triomphe, on au¬
rait perçu les sifflements de la crosse fouet-
tant l’air.


Un instant cet exploit lui parut inutile :
ne venait-il pas de tomber droit dans une
mêlée nouvelle. Cinq ou six individus s’achar¬
naient sur un jeune lieutenant de Monthey.
Pouvait-on laisser ce malheureux à son triste
sort? Aurait-il supporté, lui, Julien Plambuit,
qu’on envoyât celui-là rejoindre ces deux au¬
tres officiers qui ralaient à côté, dans un
jardin?... « Ca non, alors ! » se dit-il en ser¬


rant les dents.


Et, rugissant, le Jeune-Suisse bondit en
plein dans le groupe de ces enragés. Il les
dispersa d’une nouvelle volée de crosse. A
son tour, l’officier prit son élan, se fit jour à
coups de sabre, suivi de son sauveur. Mais,
fatalité ! Julien ne retombait-il pas en la pré¬
sence de Carabot? Le borgnaud arrivait droit
sur lui, la baïonnette basse. Exténué, l’artil¬
leur dut saisir, cette fois, le canon des deux
mains. Par bonheur le jeune officier qu’il


140


LE JEUNE-SUISSE


avait secouru vint à lui ; il fit dévier la
baïonnette du forcené et, grâce à ce mouve¬
ment, la crosse de Julien s’en fut aplatir le
neveu du chanoine près d’un poirier, au mi¬
lieu des pommes de terre en fleurs.


La façon dont il échappa de la mêlée?
Comment la bataille prit fin?... c’est ce qu’il
aurait été superflu de demander au fils de
Laurent Plambuit. Au bout d’un temps qu’il
n’aurait pu mesurer, hébété, ahuri, comme
s’il fût sorti d’un rêve ou d’un étourdisse¬
ment, il se découvrit seul, au milieu d’une
ruelle dont les constructions n’étaient qu’un
brasier. Suffocant, il éprouvait une peine
extraordinaire à sérier, à réunir les bribes
d’idées qu’il arrachait à ses esprits troublés.
« Et pourquoi, se disait-il, as-tu perdu comme
ça la conscience de tes actions?... Pourquoi
ces simples tronçons de souvenirs?» Il se
rappelait vaguement être resté là, couché,
oublié, entre les débris de cette grange. Il
avait souvenance que deux hommes, de ceux
de la Vieille — ça se connaissait à la forme


LE JEUNE-SUISSE


141


des chapeaux — l’avaient doucement dégagé
du brasier et traîné sur l’espace libre de ce
jardinet... Sans doute, ils n’avaient osé le
porter plus loin, de crainte qu’on ne les
molestât pour cette bonne action.


« En fin de compte n’ont-ils pas mieux
fait? pensait Julien. Quelque lâche aurait pu
l’achever, en passant proche de toi. »


Ainsi, un à un, les faits reparaissaient, ve¬
naient se coordonner devant sa mémoire: Ah !
oui, l’horrible bataille... la voix de M. Bar¬
man... celle de M. Joris, presque éteinte à
force de crier dans la fumée des poudres...
Et les excitations du commandant Jost?...
Et ce Carabot, en voilà un enragé !... Enfin,
il avait eu son compte, celui-là !


Tout revenait, s’enchaînait, se précisait: le
village de Vernayaz en flammes, un officier,
M. Pignat, de Vouvry, faisant appel à des
hommes dévoués pour arrêter les ravages
de ce nouvel ennemi. Oui, oui, ces crépite¬
ments, cette fumée rousse, ces flammes qui
de loin vous rôtissaient la face... Seul au


LE JEUNE-SUISSE


142


centre des décombres humides et fumants,
Julien, à présent, se tâtait, cherchait à s’ex¬
pliquer pourquoi il avait perdu sa coiffure;
pourquoi ses cils, sa moustache, ses cheveux
étaient trempés d’eau sale, couverts de cen¬
dre et de suie; pourquoi ses vêtements res¬
taient plus moites qu’une bourre de fusil.
Immergés dans le Trient, ses pantalons pen¬
daient comme des loques; au moindre mou¬
vement des pieds, ses souliers napolitains
rendaient un bruit de clic-clac.


Oh 1 non, Julien n’était pas le jouet d’une
hallucination. Tout cela était bien réel, trop
réel. Si réel même que, lorsqu’il voulut s’ar¬
racher du milieu des brasiers éteints et se
rapprocher du centre du village, il perçut les
ultimes échos de la fusillade expirante des
Vieux-Suisses. Sur la route, des carrioles dé¬
filaient, celles-ci chargées de cadavres, celles¬
là de blessés, qu’une ambulance improvisée
par des chirurgiens du canton de Vaud con¬
voyait vers les Bains de Lavey.


Et, tandis qu’on s’attardait à relever les


LE JEUNE-SUISSE


143


dernières dépouilles sous les yeux hagards
d’une femme qui divaguait, adossée à une
barrière branlante où ruisselaient de rouges
larmes, au loin, pêle et mêle, des clameurs
s’élevaient aux échos des monts de Salyan,
des Folaterres et du Salentin, cris de douleur,
cris de défi, de malédiction, de triomphe ou
de vengeance.


Consterné, sans résolution, sans pensée,
Julien Plambuit se jeta comme d’instinct sur
la route de l’exil. La tête basse, il s’était
mis à la suite d’une charrette que couvrait
une toile à voile tendue sur des cerceaux.
Dedans, des blessés s’insultaient, se provo¬
quaient, se menaçaient de leurs membres
mutilés pour aggraver leur infortune. Au
hameau de Miéville on dut faire halte
afin de les séparer et de les grouper d’a¬
près leurs partis. Les véhicules se remirent
en marche, espacés. Julien se cramponna
à la dernière carriole, que les médecins,
dans leur voiture, suivaient de près... Qu’y
avait-il donc, là, dans les ridelles, sous


LE JEUNE-SUISSE


4A


cette capote trempée d’eau et de sang ?


Un cri de douleur le mit au fait. C’était
un officier, sans doute celui dont les méde¬
cins disaient qu’ils l’avaient trouvé si outra¬
geusement mutilé qu’on avait jugé bon de
le cacher. Il ne fallait pas que le spectacle de
ces actes odieux contribuât à attiser les
haines.


Ah, pour une jeunesse alerte et décidée,
quel destin ! Etre vouée à l’extermination
par ses aînés, ses oncles, ses pères, ses
grands-pères, par des voisins dont porte à
porte le regard bienveillant avait suivi toutes
les phases de votre croissance et de votre
développement !... C’est qu’il est dans le
cours des générations, des crans d’arrêt
comme il est dans l’évolution humaine une
certaine étape au delà de laquelle le cerveau
se fige. Pour se rendre compte de l’esprit qui
régnait parmi ces villageois obstinés, il au¬
rait fallu lire derrière ces masques farouches,
hâlés par l’air des sommités. Et peut-être
encore n’y aurait-on rien découvert, sinon


LE JEUNE-SUISSE


145


l’obtuse résolution de rester tel qu’on avait
toujours été, selon cet idéal fixe du monta¬
gnard qui, sa journée achevée, ne sait nour¬
rir un autre rêve que de la recommencer,
que d’équilibrer le présent sur le passé et
l’avenir sur le présent. Aussi, à part une poi¬
gnée de turbulents et d’ambitieux, que de
braves gens parmi cette chouannerie nou¬
velle ! Et combien devaient être nombreux
ceux qui, à cette heure, regagnaient leur
foyer les yeux à terre, la conscience boule¬
versée par cette inutile boucherie !


A la Balme, comme le char avait fait halte,
Julien avisa une margelle et y fut puiser un
peu d’eau que le jeune officier implorait dans
le délire de son agonie. Puis, à contempler
cette victime, tout à coup une pensée jaillit
qui le fit sursauter :


— Et le père?...


Le feu de l’action avait empêché Julien d’y
songer, l’hébétude en laquelle il était resté
plongé avait entretenu son insouciance...
L’image du vieillard lui apparut à peine


JUUNE-SUISSE - 10


LE JEUNE-SUISSE


146


ébauchée, lointaine, imprécise, encore que
dans un rayonnement tragique et solennel.


Cette immatérialisation frappa le fils comme
l’accomplissement d’un fait irréparable. Il
pressentit que jamais plus il ne reverrait son
père. Remonté sur la lance du véhicule, il
s’affala contre les ridelles. Des larmes jailli¬
rent de ses yeux et roulèrent sur ses man¬
ches. L’officier mourant râlait une plainte
continue et cette plainte persuadait à Julien
que son père avait dû subir une mutilation
non moins atroce.


— Ah 1 pauvre père !... laissa-t-il échapper.
Un peu grognon parfois, mais un terrible
homme tout de même, un de ceux dont on ose
se dire le fils, cré nom !... Dans quel odieux
guet-apens a-t-il bien pu tomber, pour ainsi
disparaître ?... Il aurait été si fier de nous !


Car ce n’était pas la moindre des tortures
pour Julien de songer que, mystérieusement
retranché de la vie, Laurent Plambuit s’en
était allé sans apprendre que son fils avait
été « soldat pour de bon » et qu’il avait


LE JEUNE-SUISSE


connu d’autres feux que ceux des brasseries
de Thoune.


— Dire, sanglota le jeune homme, que tu
ne le verras jamais plus, qu’il ne sera pas là
pour flétrir les vainqueurs de sa voix de
guerrier... Et Ludivine qui est aux bras d’un
de ces vainqueurs, considérée, bénie, rési¬
gnée à son aisance domestique !


A ces pensées, un cri de haine vengeresse
s’apprêta à monter de la poitrine de Julien.
Mais il le réprima : un regard tombé sur le
malheureux qui, bientôt délivré de ses tor¬
tures, bégayait à côté de lui les noms des
petits qu’il laissait au monde, lui fit sentir
que c’eût été lâche. Resté jeune, sain et fort,
il devait sa commisération à d’autres.


IX


Aventures d’exil.


Il y a trois ans bientôt que Julien Plam¬
buit, protégé par Louis-David Dupertuis
d’Antagne, travaille à la scierie de Bex. Il
s’y plaît, autant du moins qu’on saurait se
plaire lorsque la patrie n’est qu’à deux pas
et que, l’ayant constamment sous les yeux,
on n’est pas admis à y toucher.


Sitôt maîtresse du Bas-Valais, la Vieille¬
Suisse n’a rien eu de plus pressé, en effet,
que de faire adhérer son nouveau gouverne¬
ment à la ligue du Sonderbund, que d’infli¬
ger des contributions écrasantes aux commu¬


LE JEUNE-SUISSE


thl


nes qui ont soutenu le régime tombé et que
de condamner à la prison, à la privation des
droits politiques et à des indemnités exor¬
bitantes les chefs ou individualités plus ou
moins en vue de la Jeune-Suisse et du parti
libéral.


C’est donc dans une solidarité tout fra¬
ternelle que les proscrits tâchent de vivre
sur ce coin du sol vaudois, si voisin du sol
natal que tout chez eux en entretient le culte.
N’était l’odieuse interdiction, chacun s’y croi¬
rait même chez soi. Parvenus tant bien que
mal à déménager leur mobilier, à transférer
leur train de campagne de rive à rive, un cer¬
tain nombre ont consacré le gros de leurs res¬
sources à l’amodiation d’une petite ferme.
C’est une occasion d’emploi pour les bras des
moins fortunés, de ceux qui manquent d’ou¬
vrage ou d’adaptation professionnelle.


C’était en sifflant les airs épiques interdits
sur l’autre rive que Julien bûchait à journée
faite, menuisait, charpentait au bruit de la
grande lame dentée qui mordait le noyer et


LE JEUNE-SUISSE


150


le mélèze. Ce travail suffisait à remplir les
jours d’un résigné accoutumé dès longtemps
à ses épreuves. Sa plus grosse joie était de
voir poindre tel ou tel de ses anciens com¬
pagnons d’armes. Il les guettait sur la route
qui, bordant l’eau glacée de l’Avançon, monte
vers le Bévieux, pour de là, s’élever vers le
Pas-de Cheville par Gryon et Solalex. Quel¬
quefois apparaissait Barman, leur père à tous,
celui que l’ironie des uns et l’admiration des
autres s’accordaient à surnommer l’Espartero
du Valais. C’était un homme de stature mar¬
tiale, sanglé très haut, le cou pris dans le
col de crin comme dans un carcan. Du plus
loin qu’on l’eût pu distinguer, il révélait le
chef. D’autres fois c’était Joson, plus frater¬
nel que paternel, celui-là. Il avait naguère
présidé la Jeune-Suisse, ce qui ne l’empê¬
chait point de mettre la main à toutes pâtes.
Il passait jusqu’à des demi-journées auprès
de son jeune camarade, l’aidant à ajuster la
bille sur ses coussins, empoignant la mani¬
velle à remonter le chariot, tirant la perche


LE JEUNE-SUISSE


151


à ouvrir le bief pour mettre la scie en mar¬
che et la refoulant quand il fallait détourner
l’eau. Aucun n’avait l’air d’accepter si agréa¬
blement la destinée contraire. Il sifflait aussi,
sans trêve, depuis quelque temps surtout.
Car un enfant lui était né. Cette naissance
avait servi de prétexte à une fête. Toute la
colonie des proscrits y avait été conviée.
L’Espartero avait été choisi comme parrain,
l’épouse d’un autre chef comme marraine et
il s’était bu force channes et chanons de
« celui de vis-à-vis ». Devant les fenêtres ou¬
vertes sur les chères montagnes, le parrain
avait profité de l’occurrence pour raffermir
les espoirs chancelants. Il montrait le réveil
manifeste des idées libérales qui de partout
s’affirmait et, déjà, produisait dans le nord
de la Suisse ses multiples effets, grâce à
des hommes tels que Jonas Furrer à Zu¬
rich, qu’Ochsenbein, Stockmar et Stamplli à
Berne. Les désordres eux-mêmes, la marche
des corps francs sur Lucerne, le meurtre de
Leu d’Ebersol, les représailles exagérées aux¬


152


LE JEUNE-SUISSE


quelles cette mort donnait lieu, tout annon¬
çait, en effet, l’éveil de la conscience publique
à une conception nouvelle, précise et nette
du lien fédéral. L’heure approchait de serrer
loyalement le faisceau. Le cauchemar devait se
dissiper, aurait-on pour cela dû tirer bas le
malade du lit, c’est-à-dire dissoudre la Ligue
par les armes. « C’est dans ce sens, déclarait
l’orateur libéral, que, tout près de nous, mes
propres amis Druey, Eytel, Delarageaz, Ja¬
mes Fazy redoublent d’ardeur. Encore quel¬
ques mois, un an tout au plus, et nous au¬
rons extirpé du cœur de la patrie le mal qui
la ronge ! »


Ensuite, en des termes plus élevés, inspi¬
rés par l’immédiat voisinage de la terre pro¬
mise, l’orateur avait tiré l’horoscope de celui
qui entrait au monde sur le sentier de l’exil
et que l’épreuve accueillait au bord même du
berceau comme pour l’endurcir. Après quoi
les proscrits s’étaient dispersés radieux. Ils
répétaient en marchant : « A ce petit enfant,
les exemples ne lui feront pas faute ! »


LE JEUNE-SUISSE


153


Durant les travaux des vignes, il arrivait
quelquefois aussi à Julien de recevoir la visite
de ses frères. Mettant à profit quelque diman¬
che ou fête, ils n’hésitaient point à prendre le
sentier sauvage des Folaterres pour pénétrer
dans le canton de Vaud par le défilé de La¬
vey. Sur le sort du père, le mystère était
resté complet. Quant à Ludivine, Julien se
fût gardé d’en parler à ses frères. A présent,
tout n’était-il pas fini de ce côté? D’ailleurs,
comme Ludivine avait quitté la commune et
que le curé Carabot était rentré à son mo¬
nastère en qualité de professeur, il y avait
beaux jours que l’attention publique s’était
détachée de ce monde évanoui.


— Et puis, tu trouveras bien d’autres
changements quand tu reviendras, répétaient
les frères.


Un matin, comme Julien venait de mettre
en train la troisième taille, le patron arriva
à la scie :


— Positivement, dit-il de son pur accent


154


LE JEUNE-SUISSE


vaudois, j’ai le rein pris. Rien que par l’en¬
droit où ça me tient, j’ai idée où que je l’ai
ramassé... Au rassemblement du camp de
Bière, l’an trente-trois. Alors on s’en mo¬
quait ; on était guernadier et on aurait pas
voulu que ce soit dit... à présent, il faut que
tout se paie...


Le patron débourra sa pipe, puis ayant
enfilé une paille le long du tuyau, il reprit :


— Ca c’est pour l’expliquer, mon brave,
que je devais me rendre pour demain en haut
d’Anzeindaz, sous le Diableret, reconnaître
un lot de bois.... Aïe, cré nom ! voilà-t-il
pas que ça se répercute par le côté gauche !


Il s’agissait de se trouver là-haut à la pre¬
mière heure du jour. Vu son état, le maître
scieur y déléguait Julien, lequel partit dès le
soir.


Sa mission remplie, le proscrit, heureux
de se voir parmi les solitudes élevées, avait
réfléchi : « A quoi bon descendre déjà?...
arrivé en bas tu trouves ta journée faite. Et,
comme c’est demain dimanche !... »


LE JEUNE-SUISSE


Aussi bien se mit-il à grimper de nouveau,
à parcourir des vallons, des essertées, des
bois, des glaciers, jusqu'à certaine cime dont
le faite, taillé en pyramide, marque la limite
de trois cantons. Au pied, un glacier im¬
mense étendait sa nappe unie; sans une
fissure, il dormait sous les neiges molles du
printemps. Puis c’étaient d’autres vallons,
des plateaux qu’hérissaient des roches déli¬
tées, des mamelons fleuris. Une haleine plus
tiède arrivait du sud, où le regard s’en allait
vers les profondeurs de la vallée du Rhône.
Les esprits surexcités, en proie à une sensa¬
tion qu’il était éloigné de prévoir, incons¬
ciemment pour ainsi dire, Julien s’aventura
plus bas, toujours plus bas, en plein pays
interdit.


Sous ses pas un val sauvage s’entr’ouvrit,
ici tapissé de sapins tortus, là nu, déchiré,
montrant des corniches, des clairières ver¬
doyantes qu’irriguaient de téméraires aque¬
ducs. Et, plus bas encore, des forêts plus
touffues, des prés d’un vert plus tendre,


156


LE JEUNE-SUISSE


jetaient parmi les vapeurs de cette chaude
après-midi printanière le carillon confus des
troupeaux épars sur les pelouses.


Julien avait tant à regarder qu’il oubliait
de songer à lui-même et à son acte inconsi¬
déré. Tout à coup, au détour d’une corniche
fleurie, entre des buissons de genièvre, il
faillit heurter du pied un homme étendu qui
somnolait sur des bruyères, une hache à
deux pas de lui. L’inconnu sursauta.


— Beau temps ! considéra Julien en s’as¬
seyant et en posant sa propre hache pour
bourrer sa pipe... Bientôt le moment d’alper
le bétail, hein ?


— Beau temps l.., ratifia l’homme en se
soulevant pour allumer son brûlot.


Les premiers propos vagabondèrent au gré
de l’imagination lente et confuse des gens
qui se promènent seuls sur les hauteurs.


— Vous êtes de par la noble contrée de
Sion? vint à demander le proscrit.


— De Pomairon, en Conthey, répondit
l’homme.


LE JEUNE-SUISSE


159


— Alors, c’est que vous ne connaîtrez
guère ceux d’un peu plus bas, du Plan...,
un certain Marandon.


— Michel-Athanase, le richard?... Vous
savez donc pas?... Trépassé l’autre jour, —
bon Dieu le soulage en paradis. — Tué dans
une bagarre par rapport à ses idées. Que
voulez-vous? toujours les mêmes les fameux
gripious... C’est pas pour ceux de l’autre
côté que je dis ça : avec vous autres on de¬
mande qu’à s’arranger.


— Mais, sa femme ?


— La Ludivine, comme on l’appelle... Eh
bien, elle a pas l’air de s’en donner grande
désolation. Quand même qu’elle se tient tran¬
quille, il y en a qui s’escandalisent qu’elle
se soit si vite consolée. Mais, qu’est-ce qu’on
peut savoir des idées des femmes. Se pour¬
rait aussi que Marandon ait pas tant été
son affaire... un peu vieux pour cette pou¬
pée.


— Pauvre elle !


— Pauvre ? Pas tant pauvre que ça. Il lui


LE JEUNE-SUISSE


158


à tout donné, la moitié au mariage, le reste
par testament... A présent, immanquable
qu’elle se remariera, et peut-être à sa mode,
sans écouter le curé Carabot...


Ici, l’œil du bonhomme eut un éclair sin¬
gulier. Il semblait triompher. Il reprit :


— Pourtant suivant qui ça sera, il est pas
dit qu’il n’aye pas encore une fois son petit
mot de faveur à dire, M. Carabot.... Ah ! ah !
celui qui pourra mettre le vin de Marandon
en tonneau, celui-là, il est sur d’arriver un
de ces quatre matins président....


— De bon vrai? Et si ce n’était pas un
de l’endroit ?...


— Alors celui-là, il aurait plutôt un beau
charivari !


— Entre nous, risqua le proscrit d’un léger
air de bravade, si vous la voyez, la veuve,
vous pouvez lui faire le message que son
ancien camarade, Julien Plambuit, lui donne
bien la salutation....


— Plambuit... Plambuit, attendez voir !...
fit l’autre en plissant graduellement son front.


LE JEUNE-SUISSE


159


Ce serait pas vous qu’on aurait vu passer sur
les gazettes... des fois?


— Ca se pourrait. Mais je n’en sais rien,
puisque je suis banni du pays.


— Alors, vous devriez pas être ici ! décréta
l’inconnu dont les yeux brillaient d’un éclat
tragique.


— C’est peut-être bien vrai, confessa Julien
sans se troubler, mais qui m’en empêcherait?
Il n’y a pas de gendarme, ici en haut, sur les
moraines de Sanfleuron.


— Il y a la garde forestière, moi, Ignace¬
Jean-Marie Premat.


Et, en attestation de son dire, l’homme
montra à Julien le talon de sa hache où se
détachait en relief la marque communale :


— Voilà L.. si tu veux bien savoir. Et il
coûterait qu’à moi de te mener à Sion et de te
remettre au tribunal, sais-tu hé, Plambuit?


— Et il coûterait qu’à moi de pas y aller,
sais-tu, Ignace-Jean-Marie Premat?


— Alors ça, fil le garde, ce serait bien la
première fois qu’un ristou se le laisse dire....


LE JEUNE-SUISSE


160 1


Tu te crois qu’on caponne devant les mau¬
vais gueux, toi?


— Mauvais gueux, qui?.., questionna Ju¬
lien dans une attitude de menace.


— Ceux qui n’ont que la nuit pour faire
leur ouvrage, si tu veux tant savoir... Ceux
qui détruisent les biens que le bon Dieu a
donné à ses serviteurs... Ceux qui enfoncent
les fenêtres de leur curé ; qui veulent détour¬
ner les jeunes femmes de leur juste mariage;
qui ont mis tout à quatre par chez nous; qui
ont brûlé le pont de Riddes et le village de
Vernayaz, jeté des liasses de blé et des impri¬
meries au Rhône, emprisonné des autorités,
réduit le pays en misère et en endettement....


— Pas besoin de tant crier, Ignace-Jean¬
Marie Premat !


A cette bravade, le garde poussa ce cri de
hibou :


— Hou-hou !


Plambuit leva le manche de la hache pour
frapper.


— Nous, les ristous, déclara Premat, on se


LE JEUNE-SUISSE


161


bat avec les meubles que le bon Dieu a donnés.


— D’accord sur ça. Tant que tu voudras,
convint le proscrit, qui lâcha sa hache. Em¬
poigne-moi par où bon te plaira.


A ce même instant, Julien voyait deux in¬
dividus surgir d’une forêt voisine et se diriger
vers eux :


— Alors, reprit-il, c’est ça les armes du
bon Dieu ? Ben, merci. Courez..., je vous
défie !


Élancé en aval de la pente, Julien dégrin¬
gola à l’aventure les couloirs, les rocailles,
les pelouses, les sauts de rocher, selon la di¬
rection que le hasard lui offrait. Toutefois, si
hardi qu’il eût été, il ne pouvait oublier qu’il
avait à ses trousses trois gaillards connaissant
les moindres détours de ces endroits, tandis
qu’il y venait, lui, pour la première fois. Il
lui restait tout au plus un expédient favorable :
acquérir assez d’avance pour choisir une ca¬
chette d’où, bien blotti, il laisserait ses enne¬
mis poursuivre leur course, les jambes à leur
cou.


JEUNE-SUISSE - 11


162


LE JEUNE-SUISSE


Mais ce ne devait pas être fort aisé. Comme
il débouchait sur un plateau gazonné où se
dispersaient une dizaine de chalets, déjà il en¬
tendait derrière lui les cris: « Arrêtez-le !...
Arrêtez-le ! » Par bonheur, ces grangettes
étaient toutes désertes. Après avoir brisé
l’élan des traqueurs, Julien bondit de nou¬
veau dans une autre direction. Ce manège
lui valut une petite avance. Au revers de
l’étroit mayen, un grand torrent roulait son
flot d’écume. Sous ses vapeurs d’eau, une
poutre avait été jetée en guise de pont que
le fugitif enjamba de deux pas. Sitôt de l’au¬
tre côté, Julien tira la poutre à lui.


Ce moyen lui devait assurer un nouvel avan¬
tage. Quelques minutes il suivit la marge du
torrent jusqu’en un point d’où il le voyait
tourbillonner dans des chaudières de pierre
que des remous avaient dû limer au long des
siècles. Au fond d’une de ces excavations, les
eaux, en déviant, avaient laissé un étroit banc
de cailloux. Il suffirait ainsi de traverser le
brouillard d’écume pour trouver là, derrière


LE JEUNE-SUISSE


163


le rideau de broussailles penchées sur les cas¬
catelles, un refuge passager. Julien s’y préci¬
pita. Ce refuge dominait un précipice au fond
duquel zigzagait le chemin. Le captif ne tarda
pas de voir que son plan avait réussi : très
loin, là-bas, les hommes continuaient leur
descente et paraissaient faire deuil de leur
capture.


Tout péril était donc écarté pour l’instant.


Le jour était à son déclin. Taillé en gorge
dans l’épaisseur de la haute montagne, le val
se noyait à demi dans l’ombre. D’un côté
s’alignait une paroi de deux mille mêtres, de
l’autre, en de vertes corniches, se superpo¬
saient les mayens que le proscrit venait de
parcourir. Sorti de sa retraite, Julien se
choisit une tanière neuve et plus sèche, au
centre des buissons. Cette tanière recevait
encore un clair rayon de soleil dont le pri¬
sonnier voulut profiter pour se déchausser et
sécher ses pieds mouillés. Ensuite, pleine¬
ment rassuré, il s’endormit sur le gazon.


164


LE JEUNE-SUISSE


Lorsqu’il se réveilla, la lune montrait son
front à ras des dentelures de la chaîne pen¬
nine et les étoiles scintillaient vaguement parmi
les vapeurs douces d’un magique soir de juin.


Ce pays! oh ce pays ! par quelque côté
qu’on s’ingénie d’y pénétrer, toujours il est si
différent et si pareil! En dépit des plus étran¬
ges contrastes, il suffit d’y être né pour que
partout on y retrouve l’impression du chez¬
soi. Ces sites qu’il voyait se dérouler sous ses
yeux, c’était la première fois que Julien les
explorait. Et quand même il les reconnaissait.
Il sentait de plus qu’une force inconsciente,
un mystérieux aimant l’attirait vers les pro¬
fondeurs de cette vallée du Rhône où pour¬
tant de nouveaux pièges devaient lui être
tendus. Dès le matin c’était sûr, une battue
s’organiserait dans le dessein de le pour¬
chasser, comme on devait traquer jadis ces
monstrueuses vuivres qui rendaient pour
jamais stérile le sol où elles avaient rampé.


X


Et l’on revient toujours,
A ses premiers amours...


S’étant étiré un moment, Julien avait eu
pour premier soin de rechercher une éminence
d’où son regard pût à loisir contempler la dé¬
licieuse nuit. Mais, l’émotion première dis¬
sipée, voici maintenant qu’une préoccupa¬
tion tenace se précisait en lui. Toujours son
regard se posait sur certain coin de village
où, peu d’heures auparavant, la « garde fores¬
tière » lui avait montré la demeure de la veuve
Marandon. Alors, masquée par les fumées
bleues des sarments, elle se profilait à présent


166


LE JEUNE-SUISSE


très nette sous la clarté de la lune. A cette
vue, une force irrésistible excita le proscrit,
le souleva, sembla le devoir jeter, par delà
les abimes ouverts sous ses pieds, vers ce but
dont il ne rêva plus que de percer le mys¬
tère.


— Après tout, bast, se dit-il, puisque te
voilà en veine d’audace !


Et il s’en fut rejoindre le chemin de la
vallée.


A cette heure tout semblait reposer dans
le gros village. A travers les ruelles heurtées
et emmêlées, Julien se faufila parmi des bâ¬
timents sans forme, des maisons, des rac¬
cards, des étables, des palissades. Il allait
sans percevoir d’autre bruit que le caquet alar¬
mé des poules sur leurs perchoirs. Tantôt pris
entre les brancards d’un char dételé, tantôt
aventuré au fond d’un réduit, plusieurs fois
échappé à des amas de fumier ou de litière,
Julien eut tout à coup la surprise de déboucher
sur l’étendue de la campagne.


Il n’avait rien découvert: « Te faudra-t-il


LE JEUNE-SUISSE


167


donc reprendre le chemin du canton de Vaud
sans seulement l’avoir aperçue?» se deman¬
da-t-il, hébété, debout contre un pommier.
Mais à cette minute, des bruits de conversa¬
tion vinrent troubler le silence nocturne. Obli¬
quant à gauche, Julien distingua alors que
d’une porte ouverte la lueur d’une lumière
s’allongeait dans la direction des vergers. Par
précaution, il fit un détour, puis il revint,
décidé à voir ce qui se passait dans cet inté¬
rieur.


En se rapprochant, il comprit que c’était
une cave où des gens étaient attardés à boire.
Il s’avança encore, de si près qu’il jugea bon
de s’abriter derrière le tronc d’un arbre :
« Une cave... c’est bien ça... Au fait, mais
ce sont eux... eux-mêmes... Au reste, cet
Ignace-Jean-Marie Premat ne l’a-il pas conté
que Ludivine tenait « vendage » de vin?


Eblouis d’abord par la lumière, ses yeux se
familiarisaient maintenant. Un à un les objets
se dessinaient dans la clarté fauve. Il distin¬
guait que les hommes étaient assis sur des


168


LE JEUNE-SUISSE


« plots » de pressoir, buvant autour d’un rond
de tonneau qui leur servait de table. Au fond,
devant la ligne des futailles, une autre ombre
se laissait deviner. Le dialogue était animé,
souligné par de grands gestes qu’exagéraient
des ombres fantastiques.


Trop éloigné pour comprendre, Julien s’a¬
ventura encore plus près et, quelqu’un ayant
élevé le crésu, une face se dégagea de cette obs¬
curité comme une apparition. C’était Ludivine.


Les trois gaillards en étaient aux jurons,
aux vaillantises, aux faciles bravades, aux ri¬
tournelles triviales qui prolongent de façon
indéfinie ces sortes de beuveries :


— Et rou-pioupiou, les gripious sont à
nous L... clamait, les bras en l’air, Ignace¬
Jean-Marie Premat.


— Et rou-pioupiou, tiralalala !... poursui¬
vait un des autres.


— Et rou-pioupiou, le seront pou tou¬
jou L... concluait le dernier qui, l’œil allumé,
s’approcha de Ludivine les bras ouverts dans
une attitude galante.


LE JEUNE-SUISSE


169


Ludivine baissa la tête. Mais elle n’eut
guère à se défendre, l’autoritaire jalousie de
la « garde forestière » se chargeait de la
contre-attaque :


— Tu ferais bien mieux de me dire ce que
c’est qu’un gripiou, mon pauvre, que de te
mettre en ces sortes de frais...


Les jugeant trop occupés d’eux-mêmes pour
qu’ils soupçonnassent sa présence, Julien
s’était encore avancé. Peu s’en fallut qu’il ne
bondit dans la cave pour mettre au respect
ces ivrognes. Le bon sens l’en retint. Une
autre tactique s’ébauchait dans sa tête.


— Oui, pauvre Pierre-Joson, reprenait Pre¬
mat, c’est pas tant aisé que de courir après
les jolies grives quand on n’a pas assez de gre¬
naille... Voyons, qu’est-ce que c’est qu’un gri¬
piou?


— Eh bien, c’est les mauvais gueux !


— Bien sû... bien sû..., fit le garde en se
penchant à son tour vers Ludivine... Bien sû,
mais pourquoi appelle-t-on comme ça les rou¬
ges, bon enfant que tu es?... Eh bien, gri¬


70


LE JEUNE-SUISSE


piou, ça vient de gripper, grippe-sou... Voilà
ce que ça veut dire.


— Y sont pourtant pas tous des voleurs.


— Tous ! trancha d’un air solennel Pre¬
mat, tandis que sournoisement il se rappro¬
chait de Ludivine...


— Buvez votre verre, Premat, et pas de
bétises ! dit-elle.


— Tous ! insista l’autre, puisque tous sont
pour qu’on vole les biens des prêtres...


Et de nouveau le garde avançait le collier
de sa barbe vers la face de Ludivine quand,
du dehors, une voix mâle déchira le silence
de la campagne en imitant l’air d’une corne
de bouc :


— Ristou ! tou, tou, tou !


A cette audacieuse provocation, les trois
hommes s’étaient regardés interloqués. Sans
une parole, ils s’élancèrent par la porte.
Des branches de l’arbre où il s’était réfugié,
Julien les vit courir à travers les vergers et
gagner la route du premier village radical.


Délivrée de leur présence, la jeune veuve


LE JEUNE-SUISSE


171


avait posé le lumignon et la channe sur un
fond de tonneau : ils pourraient revenir, vider
la consommation qu’ils avaient payée. Mais,
à peine avait-elle mis un pied sur le seuil de
la porte pour remonter à son logis, qu’un
homme était devant elle.


— Julien !... Est-il possible ?


— Qui, moi, Ludivine ! fit-il en cherchant
à comprimer son angoisse... Je suis nouveau,
hein?


— Ne restons pas ici. Si des fois les autres
allaient revenir!... Montez à la chambre...
Personne ne nous verra... que Dieu. S’ils
reviennent, ils s’arrangeront. Savez-vous
qu’ils m’ont fait une terrible peur? Ne se
sont-ils pas vantés de vous avoir laissé mort?


— A trois qu’ils étaient... Il y avait de quoi
se vanter !


— Je me suis rassurée, Julien, parce que
je ne leur ai pas prêté foi. Ils sont moins
mauvais qu’ils ne voudraient le faire croire!...
Pauvre Julien !... Dire que voilà... plus de
trois ans...


172


LE JEUNE-SUISSE


Ludivine poussa un long soupir.


Ils étaient au sommet des huit marches
accotées au mur, qui conduisaient à l’étage.
Après avoir traversé la cuisine obscure, Lu¬
divine ouvrit une porte. Un crésu qui se ba¬
lançait dirigea les pas de Julien. C’était une
grande pièce, au plancher usé et noueux, qui
s’éclairait le jour du côté des vergers. Un
poèle de pierre scellé au mur, un escabeau,
un rouet, un morbier, un buffet à dressoir,
un vieux lit sculpté à colonnettes précédé de
l’arche-banc, meublaient cette maîtresse pièce,
qu’une porte latérale devait relier à une autre.


Ludivine s’assit sur l’angle de l’arche-banc,
le front dans la lumière. Julien se mit en
face, dans l’ombre.


Il y eut un court silence. Julien explorait
les parois, où rôdait la vague lueur du crésu.
Ici, un énorme crucifix, des images de saints
peintes sur verre. A gauche de la porte, le
bénitier d’étain avec le rameau de buis. Au¬
dessus, la hiérarchie des channes et des cha¬
nons reluisants. Ailleurs, trois tableaux. Un


LE JEUNE-SUISSE


173


officier à contre-épaulettes, puis une jeune
femme : sans doute le père et la mère Ma¬
randon avec, entre eux, un gamin en enfant
de chœur : sans doute le petit Michel-Atha¬
nase...


Mais ce n’était là qu’une apparence de dis¬
traction que l’exilé se donnait dans l’embar¬
ras de la contenance à choisir : Devait-il se
laisser attendrir, comme il était disposé à le
faire quelques instants plus tôt, alors qu’il
dirigeait ses pas vers le village endormi, et
qu’il était quasi déterminé à s’en aller tout
droit frapper à la porte de Ludivine pour lui
dire sa joie de la revoir? Ou bien allait-il plu¬
tôt donner cours aux amertumes dont tant
de fois le flux avait submergé son cœur dé¬
vasté?


Il ne le savait trop. Tous les caractères
éprouvés ont connu de pareilles angoisses.
Précisément, à contempler le petit portrait
accroché entre les deux autres, Julien soup¬
çonnait que ce dernier sentiment allait prendre
le dessus: « Carabot, prêtre, considéra-t-il...


174


LE JEUNE-SUISSE


Son protégé, enfant de chœur !... Ainsi, c’est
par de tels accords, tout innocents d’appa¬
rence, que se mitonnent les hideuses contre¬
façons de l’amour, les unions désassorties,
les mariages criminels, illégitimes, mons¬
trueux, entre gens qui se détesteraient s’ils
s’en sentaient l’audace!»


— Ah oui, j’ai eu bien peur... dit enfin Lu¬
divine dont les larmes jaillissaient, parce que,
mon pauvre Julien.., quelque chose est tout
de même resté, là, au fond... tout au fond.


Julien la crut sans doute, mais en éveillant
le souvenir de tant de jours malheureux, cette
déclaration n’avait réussi qu’à exacerber sa
douleur.


— Ainsi il a fini par trépasser, ton Maran¬
don? lâcha-t-il d’un accent farouche.


Et, s’étant levé, il marchait dans la cham¬
bre.


— Ton Marandon !... Je vous en prie, Ju¬
lien, parlez autrement. Sachez que vous êtes
sous le toit qui fut sien.


— Et pour cela je lui dois quelque chose?


LE JEUNE-SUISSE


175


— Vous devez à vous... et à moi de ne
pas outrager une mémoire que j’ai mission
de faire respecter.


— Voilà que tu parles comme Carabot,
persifla le Jeune-Suisse de plus en plus aigri.


— Julien ! sans vos malheurs, je ne pour¬
rais pas vous pardonner un tel langage.
Deux hommes qui ont été si généreux,
surtout depuis que je n’ai plus ma pauvre
mère...


— Ils l’ont fait payer bonne leur généro¬
sité.


— Eh bien, au risque de parler comme mon¬
sieur le curé, je dirai que Marandon était un
homme fidèle à sa cause: il l’a montré en lui
donnant sa vie !...


Cependant le jeune homme s’était rassis,
comme quelqu’un qui a dit ce qu’il devait
dire.


— Julien, nous ne pourrons jamais nous
expliquer tant que vous tiendrez des parle¬
ments de cette sorte.


— Nom de sort ? Ludivine, que veux-tu


7G


LE JEUNE-SUISSE


donc que je dise? Des hommes qui sont ve¬
nus briser les espoirs de mon jeune temps,
ravager mes plus belles années de vie !


— Taisez-vous, Julien... il y a encore de
beaux jours pour... pour... toi !... lâcha¬
t-elle, à bout de formalités.


— Oui, à présent que tout nous sépare :
ta nouvelle position, ta méfiance de moi, ton
dédain pour notre cause, ton entêtement à
justifier ceux qui ont assassiné mon père, la
tournure de tes idées ! tout, tout !


— Mon Dieu, tant de choses ! Mais pour¬
quoi parles-tu de ma défiance à ton égard?


— Parce que nous ne nous retrouvons
plus entiers l’un à l’autre. Tu n’as pas même
l’audace du mépris et la force de la haine...
Tandis que moi... oh 1 si je fais tant que de
le tenir une fois...


Il eut un rire sarcastique.


— Julien ! Ne dis pas ce que tu ne feras
jamais.


— Qui, moi?... ne pas me venger!... Lais-
sons l’autre... Que le bon Dieu — s’il y en


LE JEUNE-SUISSE


177


a un — ait sa pauvre âme simplette ! Mais
Carabot !...


Surexcité plus que jamais, Julien s’était
relevé.


— Je ferai tout pour te retenir.,, pour
l’arrêter.., répliqua-t-elle.


— Que pourras-tu contre ma rage? Et au
nom de qui me défendrais-tu de le haïr, à
présent que tu ne m’es plus rien, que notre
séparation a détruit chez toi le dernier re¬
gret, que tu ne déplores même pas les événe¬
ments ?... Car c’est là le plus qui m’afflige,
Ludivine... Ah ! qu’ils ont raison ceux qui
nient l’amour, ceux qui le mettent au service
d’un coup de tête, puisque, après tout, la
femme ne vise pas à autre chose que l’intérêt.


Il s’était redressé, puis arrêté devant elle.


— Julien, tu m’insultes...


— Oui, ce Carabot, serais-tu étalée en
travers de sa porte comme une chatte appri¬
voisée, je te marcherais dessus pour l’attein¬
dre... et, cette fois, ce ne serait pas qu’une
promesse...


JEUNE-SUISSE — 12


178


LE JEUNE-SUISSE


— Eh bien, vas-y, Julien ! Je serai sur
ton chemin. La chatte te détournera avec
une caresse.


Elle s’avançait vers lui ; il bondit en ar¬
rière :


— M’as-tu bien regardé, Ludivine?... Un
Plambuit?


— Je n’ai pas à te regarder mieux, Julien.
Je l’aime toujours comme je l’ai aimé... Et
je n’aurais pas attendu cet instant pour te
le dire, si tu ne m’avais épouvantée de tes
imprécations, de tes blasphèmes...


— Blasphèmes, ah ! ah !... Faudrait encore
se gêner.


— A présent que la liberté m’est rendue...
qui nous empêcherait...


— Un Plambuit... Des restes?... fit-il en
serrant les poings.


Le regard de Ludivine s’illumina d’une
pitié douloureuse. Droite devant lui, elle
répondit :


— Quelle parole viens-tu de prononcer?...
Tiens, sans l’injustice que le sort l’a faite,


LE JEUNE-SUISSE


179


je te mépriserais d’avoir osé l’exprimer... Ton
malheur l’a aigri. Avoue-le... Je te dis, la main
sur la conscience, que je n’ai jamais cessé
d’être tienne. Dédaignes-tu de le croire?...
Il est temps que je te le jure, ce Michel-Atha¬
nase Marandon, dont tu accables la mémoire
de grossièretés, a été capable du plus noble
des sacrifices.


— Sacrifice à qui ?... jeta Julien d’un ac¬
cent de défi.


— A toi-même... Écoute et cesse de m’in¬
terrompre. Tu sais combien tes visites exaspé¬
raient le curé Carabot, moins mauvais homme
que tu le penses. Car il n’est pas besoin
d’être très méchant, surtout lorsqu’on est
prêtre, et qu’on s’est fait un devoir de faire
respecter sa demeure, pour se défendre d’un
homme qui en escalade les jardins et en en¬
jambe les fenêtres.


— S’il n’avait été question que de ça !


— Laisse-moi dire. Monsieur Carabot se
croit chargé autant du corps que de l’âme
des êtres qu’on lui confie; il se fait de l’au¬


180


LE JEUNE-SUISSE


torité une seconde religion. Le pauvre Ma¬
randon, qui était, lui aussi, un peu à la
vieille mode, pensait de même. S’il avait pu
comprendre que je ne me résignais qu’à cause
des vieux jours de ma mère, sans doute il
aurait résisté à monsieur le curé. Il ne m’au¬
rait pas acceptée.


— Pas moins que...


— Pas moins que?... Je devine ta pensée,
Julien. Mais tu ne l’exprimeras pas en ma
présence... Regarde-moi en face !... Suis-je
la créature qui peut mentir sans rougir?...
Ou suis-je une amie fidèle capable de garder
son cœur? Si étrange que cela te paraisse,
Marandon s’est montré plus digne que je ne
me suis montrée moi-même. Moi, j’ai eu tort
de me dédire, puisque j’étais à toi. Mais les
tourments m’avaient fait perdre la tête. Je
l’ai payé cher, Julien, pardonne-moi... Lui,
Marandon, soit par scrupule de vieux
croyant... soit par pitié pour moi...


— Eh bien ?


— Marandon a renoncé à ce qui lui était dû.


LE JEUNE-SUISSE


181


— Trop forte, celle-là !


— S’il en avait été autrement, j’aurais
accepté toute la part de ma dette envers lui,
mais...


— Mais quoi?


— Mais j’aurais évité de te revoir. Tandis
qu’il n’en va pas de même, puisque, au lieu
de me dérober, je te dis: « Me voici ! »


De nouveau elle s’était avancée, les yeux
mouillés, et, cette fois avec, dans le regard,
une confiance si assurée que l’éclair farou¬
che qui brillait encore au fond des yeux de
l’exilé tomba, noyé dans quelques grosses
larmes dont les perles rondes s’en furent
rouler sur le fichu croisé de son ancienne
amie.


Ludivine l’avait attiré contre son sein et
le tenait enlacé.


— Pauvre, pauvre ami, répétait-elle.


Julien murmura :


— Si tu savais, Ludivine, combien il est dur
de se morfondre en exil, de se croire aban¬
donné... quand si jeune on a appris à aimer.


182


LE JEUNE-SUISSE


— Nous aurons encore de beaux jours.
Et puis le malheur adoucit le caractère...
Tu étais un peu rude, autrefois.


Lorsque Julien eut repris possession de
lui-même :


— Mais... alors... ceci? demanda-t-il en
promenant son regard alentour.


— Marandon a voulu que cela me reste
« afin que le tout puisse servir au mieux de
mon bonheur». — Tels sont les mots de son
testament... Car il avait l’air de chercher la
mort, le brave homme. Et il savait ce qu’il
voulait dire : il parlait souvent de toi...


— Allons donc!... Ne dis pas de pareilles...


— En toute conscience, par devant le bon
Dieu qui me voit !... protesta Ludivine. Ca
ne s’est-il pas rencontré d’ailleurs, qu’à force
d’entendre parler de quelqu’un on arrive à
s’intéresser à lui... Rien d’extrêmement drôle
en cela.


— Parler de quelqu’un... releva le jeune
homme. Je me demande qui a tant pu lui
parler de moi?


LE JEUNE-SUISSE


183


— Eh, eh? Ne serait-ce que moi-même...


— Enfin, on verra voir.., hasarda Julien.
M. Barman, qui est passé l’autre jour me
serrer la main à la scie, m’a bien donné foi
que les affaires de la politique s’arrangcaient.
Paraîtrait que, par Saint-Gall, le gouverne¬
ment se serait reviré de notre côté et que si
les Autrichiens ne viennent pas s’en mêler
encore une fois, ce sera vite fait...


— Vite fait ?


— Qui, vite fait pour nous... de revenir
au pays légitime et de faire baisser le chant
à... aux Ignace-Jean-Marie Premat et autres.


— Ah oui, je comprends, fit Ludivine.
Quand à ceci, repense-z’y à tou aise... Tu
me feras message.


— Le message ne tardera pas... Viens le
chercher toi-même, Ludivine ! dit-il.


Et, bien décidé, la serrant très fort contre
lui :


— Viens le chercher au canton de Vaud!...


— Ah 1 si le professeur Carabot l’appre¬
nait?


LE JEUNE-SUISSE


184


— Carabot te donne encore à penser? Tu
prendras le vion des Folaterres.., comme je
vais faire dans quelques instants.


— Ou bien celui du Pas de Cheville ?


— C’est plus long, Ludivine.


— Mais plus discret, pour une femme...
Quoique je naie plus besoin d’avoir peur... et
de fuir... comme la dernière fois. T’en sou¬
viens-tu ?


— Si je m’en souviens, tonnerre! C’est ce
jour-là que je l’ai perdue.


— Pour me retrouver aujourd’hui...


— N’empêche pas que... articula Julien
un peu confus.


Il plongea une main au fond de sa poche
et en tira un clou de fer à mulet :


— Reconnais-tu ceci?


— J'ai eu peur... j’ai fui... Est-ce juste?...
Et tu l’avais gardé?


— Ce seul objet qui me soit resté de toi!...
Que de fois je l’ai baisé, Ludivine... et arrosé
des larmes de ma détresse.


Salut au drapeau fédéral !


Sous la pluie qui leur avait rendu inter¬
minable cette veillée de novembre, les petits
mousquetaires vaudois s’étaient mis à ronfler
dans leurs capotes détrempées, autour des
brasiers expirants.


Non pas que les dernières étapes eussent
été pénibles : une journée de Vevey à Aigle !
Mais ce jour-là, un dimanche, on avait fait,
à Yvorne, la rencontre de grenadiers de la
réserve qui allaient aussi « contre le Valais ».
Et, comme la plupart de ces hommes arri¬
vaient directement de leur propre vallée,


186


LE JEUNE-SUISSE


les jeunes mousquetaires, éloignés du nid
familial depuis un mois, lors du premier
appel pour la marche sur Fribourg, trou¬
vaient contentement à recueillir leurs nou¬
velles.


— Eh bien?


— Eh bien... les anciens ont dû finir les
travaux sans toi, mon pauvre... Oui, tandis
que vous faisiez la grâce aux Dzozettes et la
bonne ripaille aux caves des Jésuites...


— Oh I on n’y a pas fait grand mal.


— Ce n’est pas l’opinion des Fribourgeois.
Mais ils auront beau se plaindre !... Pas
moins qu’en les battant vous leur avez tendu
un fier coup de main. Comme c’est allé vite,
cette guerre... Ce Dufour, vive lui ! A lui le
pompon ! Et de même pour Rilliet. Tu vas
voir par le Valais à présent !... Enfin, tu as le
temps, Adolphe-Louvi. Quand tu rentreras
par la Vallée, tu es sur de trouver les
pommes de terre réduites, les raves encrot¬
tées, la Marguerite toujours rose, émoustillée
et bonne à prendre.


LE JEUNE-SUISSE


187


— Tandis qu’on est ensemble, un verre de
celui d’Yvorne, Jean-Daniel!


— Pour ça, tant que tu voudras, Adolphe¬
Louvi. Et à ma revanche de l’autre côté, car
paraît qu’ils en ont du tout crâne, ces mâ¬
tins-là.


— Pour ça, le bon Dieu en soit béni, la
campagne a été rien tant mauvaise pour nous.
Par Vevey, on nous avait lâchés en plein vi¬
gnoble comme une chasse parmi une forêt.
Après ça, on est parti sur Fribourg, joyeux
comme des grives, mon Jean-Daniel.


— M’en parle pas, le vin est pour rien cette
année.


Ainsi de ribote en ribote on avait fini par
trouver aux marais du Rhône la tiède mol¬
lesse d’un matelas.


L’éveil fut un éblouissement. Allégée de
ses vapeurs, l’atmosphère dévoilait, là-bas
vers l’orient, par dessus le dôme reblanchi du
Catogne, la coupole du Combin ciselée dans
les fulgurations matutinales, au milieu d’un


188


LE JEUNE-SUISSE


cercle de nuages ouatés. Plus près, en face,
crevant la nuée, la Dent du Midi semblait un
javelot émergeant d’un coussin.


Comme les mousquetaires du bataillon Mo¬
nachon, chargés de garder le bac d’Illarsaz,
se redressaient réchauffés de soupe, une ru¬
meur se répandit dans le camp:


— Fini, le Sonderbund ! Le gouvernement
de Sion a cédé.


— Alors, et Bernard Meyer? Et Kalber¬
matten?


— Ils savent les passages du Gothard...


— Et du Simplon. Mais Guizot !


— Il a d’autres fils à tordre, le Cuissot.


— Hé! hél il reste encore Metternich ! jeta
avec un clignement mystérieux du regard l’ad¬
judant, qui se piquait d’instruction.


— Kaiserlich? Peuh ! conclut un capitaine
de village. On doit se souvenir de Guillaume
Tell, par l’Autriche.


Entre temps on s’était hâté de boucler les
sacs et les ceinturons.


A Bex, on apprit que durant la nuit de


LE JEUNE-SUISSE


189


nombreux Valaisans avaient passé le Rhône
à gué pour se joindre au peloton des pros¬
crits, qui allait prendre la tête du défilé. Tout
ce monde était occupé à faire fête au sergent
Plambuit, auquel ses six frères avaient amené
sa jolie future, la jeune veuve Marandon.


— En voilà un auquel l’exil n’aura pas
porté perte ! hasardaient quelques-uns.


— De la chance! Quand elle se met après
quelqu’un, on dit qu’elle ne lâche plus le
morceau.


— Pour cette fois, elle a mordu où qu’il
fallait, la chance. Un bon bougre au moins,
celui-là.


— Et puis, il ne l’a pas eue sans peine.


— Ah I oui, vous pouvez compter qu’il a
bien fallu qu’il s’en tire seul, ripostaient les
frères de Plambuit.


Et l’on se mit en marche, sous les plis pro¬
tecteurs de la bannière fédérale qui claquait
aux brises du clair matin. Vers les rochers
de Sous-Vent, Julien Plambuit, qui marchait,
sa fiancée au bras, s’obstinait à montrer, sur


190


LE JEUNE-SUISSE


un tertre, l’habitation du grand banni Maurice
Barman, où venait d’être signée la reddition
définitive de la Ligue séparatiste.


— L’Espartero du Valais... Il y a plus
de deux ans qu’il a prédit, lui, ce qui va se
passer... Un crène gaillard... Celte fois, on
pourra le voir à l’œuvre.


Sur l’autre rive, au centre de la ville mo¬
nacale, la porte accédant au balcon de Mme
Gollut entrebâillait sur la rue ses volets clos.
Comme on venait d’apprendre la reddition du
Valais, les troupes fédérales ne pouvaient
tarder à paraître. Aussi, derrière ces volets,
le serrurier Eustache était-il fort occupé à
disposer en croix deux bandes de papier sur
un mouchoir rouge. Sa langue alerte d’homme
qui a fait son tour de France s’acharnait à
persécuter Ignace Biderbost, un loyal sonder¬
bundien de Rarogne logé chez Mme Gollut.
Secrètement touché par les grâces de son hô¬
tesse, Ignace Biderbost avait passé la soirée
de la veille à lui scier du bois pour le potager


LE JEUNE-SUISSE


de la cuisine. Après quoi, sans songer à mal,
il était allé s’endormir. En sorte qu’oublié par
sa compagnie en retraite vers la Furka, il
venait de se lever dans l’assurance parfaite
que la victoire serait au Sonderbund. Tant
de fois on le lui avait prédit!


Mais, goguenard et sarcastique, Eustache
s’amusait à lui dessiller les yeux.


— Oh 1 plaignait-il, cette donnerwetter de
chénérale Kalpermatte !... lâcher Ignatz, sa
meilleure soldate!...


La veuve Gollut s’interposa:


— Eustache !... assez, je vous prie. Ce dra¬
peau, personne ne vous l’a demandé? Arbo¬
rez-le aux volets de votre forge, en bas!...
Et puis, pesez vos paroles... J’ai proposé à
des ecclésiastiques de monter pour assister
au défilé... Tenez, les voici... chut !


Très digne, Carabot fit son entrée. Bou¬
tonné dans la douillette de coupe française
qui lui battait les talons, son long corps com¬
mençait à fléchir. Il était suivi d’un capucin,
court, râblé, au regard d’une gravité apoca¬


LE JEUNE-SUISSE


192


lyptique, puis d’un novice long et maigre,
aminci par les méditations et les jeunes.


A peine les arrivants assis, les enfants de
la veuve Gollut, Maurice et Sigismonda firent
irruption dans la cuisine, en criant:


— Maman! maman ! Ils viennent.... ils
viennent. Il y en a de toutes les sortes. Beau¬
coup sont sur des chevals, avec des casquettes
de fer, des plumaches. D’autres ont des pom¬
pons plats avec des numéros dessus. Il paraît
qu’ils sont de par Genève... Il y a des gens
qui leur donnent à boire... Faut voir ces
brantées et ces seillées !... Ils ont rien qu’à
puiser à bassine pleine... Nous, on y retourne
voir !


Sur cette déclaration, on les entendit dé¬
gringoler les escaliers à grands sauts. Des
roulements mêlés de rumeurs arrivaient du
côté de la place.


— Monsieur le professeur, révérend père,
mettez-vous à l’aise, insista Mme Gollut, en
poussant un fauteuil vers Carabot.... Ne faites
pas trop attention au drapeau !.... C’est Eus-


LE JEUNE-SUISSE


193


tache, vous connaissez cette mauvaise tête;
ne vient-il pas d’entrer en tempête, réclamant
un mouchoir de mon pauvre mari; je le lui ai
donné.


— Dame, il faut bien décorer! affirma Eus¬
tache en soulevant sa casquette avec une
coquetterie d’initié.


— En effet, répondit Carabot, puisque la
capitulation consentie par notre timide gou¬
vernement est chose faite, la Jeune-Suisse
n’a plus à se géner.


— A chacun son tour, monsieur le profes¬
seur. Quant à la paix, elle est signée depuis
hier déjà, à Sous-Vent, dans ce délicieux bo¬
cage, comme dirait notre poète, Monsieur de
Bons.


— Délicieux répaire ! articula le chanoine.


La rumeur grandissait, mêlée au roulement
des tambours et aux acclamations de la foule,
qui tantôt s’élevaient de la rue, tantôt tom¬
baient de quelques fenêtres libérales.


Alors, derrière un flot d’enfants, le défilé
commença. Il était ouvert par le bataillon des


JEUNE-SUISSE — 13


19à


LE JEUNE-SUISSE


proscrits. Grossie d’une multitude d’amis, re¬
tardée par les manifestations d’une sympa¬
thie turbulente, étourdie par les effusions,
par les cris, cette avant-garde s’avançait tant
mal que bien. C’était plus une cohue d’uni¬
formes et d’insignes de toute arme qu’un
bataillon.


— Hé 1 s’écria le forgeron Eustache, du
milieu des personnes massées sur le balcon
de Mme Gollut, c’est tout du monde de par
icil... Voyez-vous, là-bas, à cheval, le colonel
Barman !... Vive ! vive notre Espartero !


A son tour, Carabot s’avisa d’allonger son
grand corps pour risquer un coup d’œil sur
la rue. La première chose qui frappa son
attention fut un shako d’artillerie qui s’agi¬
tait au bout d’un bras tendu. Celui qui le por¬
tait criait en l’air :


— Bonjour ! bonjour, là-haut! Toujours
le même, ce brave Eustache?


— Bravo ! Julien. On se ramène donc? cria
le forgeron.


— Ah I il en était temps.


LE JEUNE-SUISSE


95


— Un channe en passant?... Crène bon,
le quarante-sept!


— Merci, un peu matin... Quoique cela
n’ait pas empêché d’en prendre déjà son
acompte !... Et puis il y en aura aussi, par lâ¬
haut. Faut aller coucher à Fully, nous autres.


— Et, avec!... Ah ! veinard de Plambuit !


— Ca ne serait en tout cas pas volé: hein,
Ludivine?... Mais tu sais, Eustache, la noce à
Saxon, dimanche qui vient. Y seras-tu ?


Dés les premiers mots de ce dialogue, le
regard du chanoine avait rencontré celui de
Ludivine qui, loin de se dérober, l’avait sou¬
tenu avec calme. La jeune femme avait es¬
quissé un salut discret, accompagné d’un fris¬
son de son corps délicat. Mais, comme troublé
par un cauchemar subit, le prêtre s’était re¬
culé sans répondre:


« Elle?.. serrée à ce Plambuit, contre lequel
toute sa diplomatie s’était en vain exercée!
Quel triomphe pour le gaillard !»


Alors, comme si, d’un jet, quelque éclair
lui eût illuminé le fond de l’âme, Carabot


196


LE JEUNE-SUISSE


comprit qu’il est à la destinée des êtres comme
à celle des peuples des solutions nécessaires,
logiques, auxquelles il est aussi puéril que
sacrilège de vouloir mettre obstacle. Il vit la
face de l’ « archange de vitrail » refléter une
félicité telle qu’il perçut son sang refluer jus¬
qu’en des fibrilles insoupçonnées de son être.
C’est pourquoi il se recula vivement, couvert
de confusion, de honte peut-être.


Ce geste de Carabot avait échappé à l’atten¬
tion des spectateurs qu’absorbait le mouve¬
ment de la rue. Cependant, les mains em¬
manchonnées dans les revers évasés de sa
bure, le révérend père suivait d’autres ré¬
flexions :


— Tous de par ici, en effet. Tenez, ce ca¬
rabinier galonné? Un mauvais gueux, un
païen. Quand je quétais à la vendange, il don¬
nait à boire tant que je voulais, mais à em¬
porter, pas une goutte... Voyez-vous, on leur
a permis de marcher en tête pour qu’ils triom¬
phent avec plus d’insolence.


Le colonel de division éprouvait bien quel¬


LE JEUNE-SUISSE


197


que repentir d’avoir comme cela laissé pren¬
dre les devants au corps des réfugiés. Mais
quel cœur humain eût pu s’opposer à leurs
vœux impatients? S’ils avaient promis de se
diriger droit sur Fully et de s’y tenir à l’é¬
cart, le moyen de tenir des engagements de
cette sorte, alors que par-dessus le fleuve,
sur des lieues de long, tant de mains se ten¬
dent vers vous en un même signe d’appel, que
pères, mères, sœurs, fiancées sont accourus
des profondeurs des vallées et du sommet des
monts, le baiser aux lèvres et les offrandes à
la main?


Maintenant le défilé se poursuivait dans
un ordre admirable. Ainsi que le colonel
Borgeaud le consignait dans ses rapports, « les
bataillons succédaient aux bataillons, les bat¬
teries aux batteries, les musiques jouaient,
les trompettes sonnaient; au bruit sourd de
l’artillerie sur les grands pavés, les chevaux
hennissaient et forgeaient le fer».


Devant l'Ecu du Valais, où l’état-major
avait fait halte, quatre pièces d’artillerie sta¬


LE JEUNE-SUISSE


198


tionnaient. Un canonnier avait pris Maurice
Gollut et l’avait placé à califourchon sur une
d’elles.


— Maurice ! Sigismonda ! Voulez-vous bien
revenir ? criait Mme Gollut... N’approchez pas
trop des chevaux !


— On veut voir sortir le commandant, ce¬
lui qui a un chapeau de Napoléon. Ca se dif-
férencie mieux d’ici en bas! déclara la fillette.


Il y avait beaucoup à différencier en effet.
Rilliet-de Constant ne venait-il pas d’appa¬
raître sur le perron avec son grand chapeau
gansé et son écharpe blanche et rouge, au
milieu d’autres chefs en pantalon à bande
groseille. Dans le défilé qui continuait, les
jeunes mousquetaires fiers du nouveau Képi,
les puissants grenadiers raidis sous le grand
plumet rouge, les carabiniers conscients de
la dignité de leur habit vert boutonné de
jaune passaient. Les chasseurs agitaient de
larges crinières dans le vent, les dragons aux
casques reluisants révélaient, selon la couleur
des panaches, les Genevois, les Vaudois, les


LE JEUNE-SUISSE


199


Bernois, les Argoviens. Et l’ensemble em¬
pruntait encore un relief magique à ce beau
soleil de fin novembre qui redorait la blan¬
cheur des sommités pour s’associer à la splen¬
deur d’un si grand jour.


Alors, rapide et solennel, l’instant advint
où une sensation égale s’empara de tous les
spectateurs, rapprocha vaincus et vainqueurs
dans une secrète communion. Le révérend
père retenait son souffle comme aux céré¬
monies du culte, lorsque s’accomplit le di¬
vin mystère. Et à la vérité, c’était un sacrifice
qui se célébrait dans cette réciproque immo¬
lation sur l’autel de la patrie en proie hier
encore aux funestes déchirements, et qui déjà
prenait son envolée vers une nouvelle aurore.


Seul, Carabot se tenait à l’écart. Effondré
dans un fauteuil, il confessait les défaillances
de son cœur au novice:


— Si le couple avait consenti à monter,
quelle figure eût faite Ludivine?


— Elle n’aurait pas refusé de vous tendre
la main.


200


LE JEUNE-SUISSE


— Croyez-vous ?


— Elle, peut-être, déclara alors Eustache
qui s’était retourné, mais Julien, hum !... Cha¬
noine, il y a de ces plaies sur lesquelles il
faut laisser couler le baume du temps.


L’arrière-garde s’éloignait là-haut dans un
concert d’ovations. Quand Eustache eut clamé
du haut du balcon un vigoureux: « Salut au
drapeau fédéral ! » il s’aperçut du départ des
ecclésiastiques. Ils s’éloignaient par le jardin,
le chanoine au bras du novice. Résigné, le
capucin suivait en murmurant : Tempora mu-
tantur!


— Ils sont partis, constata le forgeron déçu.
Moi qui étais dans les meilleures dispositions!
Tant pis !... Madame Gollut, une bouteille !
Vous savez duquel. L’on va trinquer ensem¬
ble, pas vrai, Biderbost? C’est moi qui...


Mais la veuve l’interrompit d’un geste :


— Non, c’est Ignace... ou bien moi..., ce
qui est tout un. Car si vous allez à la noce
de Plambuit dimanche, vous ne refuserez pas
de venir à la nôtre dans un mois. Voilà


LE JEUNE-SUISSE


201


pourquoi je tenais tant à voir la fin de cette
guerre. A présent on est au moins tous des
mêmes... du même pays.


— Mâtine d’Ignatz! proféra alors Eustache.
Voilà qui s’appelle n’avoir pas perdu son
temps. Eh bien ! trinquons. Après nous al¬
lons tous les deux empoigner une hache...


— Mon Dieu, quoi encore? demanda la
veuve.


— Pour aller ficher bas un sapin... Dame,
l’arbre de la liberté, n’est-il pas temps qu’on
le redresse?... Et ça me va que ce soit jus¬
tement avec Biderbost. Pas vrai, Ignatz?


1


»





»
«


2


H


4


»


x


9


«


LE GOUFFRE


4


3.


H


6


A


RE


9


A


H


H


à


à


RE


L


H





LE GOUFFRE


Ce César Michlig était décidément un drôle
de corps ! Avoir tout pour se mettre à l’aise,
appartement à part dans la maison patrimo¬
niale, petit commerce à son compte, « de
bonnes choses à prétendre en après de son
père qui se faisait vieux », sans compter un
joli brin d’instruction, et s’entêter à vivre
encore solitaire, à quarante-quatre ans !
Aussi, sur son passage, les langues étaient-
elles très occupées à faire des gorges chau¬
des. Mais ce qui étonnait le plus, c’est que
César Michlig ne portait rien en soi de spé¬


206


LE GOUFFRE


cialement ridicule. On le trouvait plutôt de
bonne façon, passablement éduqué, prompt
et prêt pour un service à rendre. Les hom¬
mes mûris, qui avaient fait du service sous
ses ordres, assuraient même n’avoir jamais
connu plus crène capitaine. En un mot, son
endurcissement au célibat s’expliquait d’au¬
tant moins qu’il devait singulièrement s’em¬
bêter. Que signifiait donc cette persistance
à fuir les cabarets comme le diable la croix,
quitte à y faire, de loin en loin, quelque su¬
bite apparition pour noyer de prétendues
contrariétés? A quoi cela pouvait-il rimer,
si ce n’est précisément à la lassitude de son
existence sans but.


Sans doute, nul n’en était à ignorer, qu’en
dépit de sa maturité d’âge, César ne cessait
pas d’être tenu à l’attache par la main sèche
de son père, un de ces anciens magistrats
de la montagne qui n’ont pas coutume de
donner du lard aux chats. C’est pourquoi les
hommes portés à l’indulgence risquaient quel¬
que fois l’objection :


LE GOUFFRE


207


— Voilà, il faut comprendre que, plus ou
moins, il est obligé de ménager le vieux...


Mais les femmes, moins traitables sur ces
questions importantes de mariage et de céli¬
bat, ripostaient sans miséricorde.


— Le vieux L.. le vieux !... j’aimerais
mieux en perdre l’héritage, si, pour cela, il
faut vivre toute sa vie en mulet.


— D’accord, sur ça, mais ce sont des cho¬
ses plus aisées à dire qu’à faire, disaient les
hommes.


— Pas moins que c’est un rude original,
insistaient les femmes.


— Pour quant à ça, y a pas à aller con¬
tre, concédaient les gens sans opinion, qui
sont toujours le grand nombre.


Mon opinion sur César Michlig ne s’était
guère dégagée, jusque-là, de ces jugements
simplistes, lorsque, un dimanche soir, resté
tard au grand cabaret de sur la place et me
préparant le dernier à partir me coucher, je
le vis entrer avec précipitation, repousser la
porte d’un coup nerveux, se choisir une place,


208


LE GOUFFRE


poser son chapeau d’un geste tragique sur
la longue table de noyer veuve de consom¬
mateurs, s’y accouder et plonger la tête dans
ses deux mains.


Précisément, il n’y avait pas longtemps
que le vieux magistrat, lancé à sa recherche,
m’avait croisé dans le village en me deman¬
dant : « N’auriez-vous point aperçu César?
Aujourd’hui, avait-il jeté en se penchant vers
mon oreille, aujourd’hui, il est en déroute. »


— Que te faut-il, César? vint lui demander
le cabaretier.


— Demi quartette de garzeint !


— De l’eau-de-vie? Fichtre, je ne te recon¬
nais pas là, Capitan. Qu’as-tu donc?


— Des chagrins.


Ce « des chagrins » fut jeté d’un ton si
brusque et si agacé que, renonçant à toute
autre observation, le pintier courut au pla¬
card de la cuisine, où César le suivit d’un
regard farouche que je vis luire sous les pau¬
pières mouillées.


— C’est pourtant vrai, me cria-t-il, qu’est-ce


LE GOUFFRE


209


que ça lui peut bien faire que je lui demande
ceci ou cela... Et toi, trinquerais-tu ?


— Volontiers, mais pas avec de l’eau-de-
vie.


— Alors, du vin ; allons-y pour du vin...
Élie ! un demi-pot d’arvine, au lieu de ton
schnick !


Après avoir déposé entre nous la channe
et les deux verres, Élie déclara qu’il allait se
coucher. Il se contenta de nous recomman¬
der d’éteindre le lampion et de tirer la porte
après nous quand nous sortirions. Quelques
minutes plus tard, comme de lourds ronfle¬
ments résonnaient sous les corridors voûtés
de l’étage, quelque chose d’étrange étincela
entre les cils du capitan. Il me dit :


— C’est vrai, vois-tu. J’ai de tels chagrins
que je ne sais trop si j’oserai te les raconter.


Je tentai de lui remonter le moral, de lui
exposer que sa situation ne devait pas être
sans remède, qu’il arrivait à beaucoup de
gens de se mettre en ménage aussi tard que
cela. D’ailleurs, ajoutai-je, le plus souvent,


JEUNE-SUISSE — 14


210


LE GOUFFRE


pour ces choses, un effort de volonté suffit....


— Pas ça, pas ça, dit-il, en coupant court
à mes considérations. Tu n’y es pas, mon
cher. Tu es comme ces personnes qu’on a
mises à l’amende, dimanche. Tu crois suivre
le sentier et tu piétines le gazon à côté !...
Marier !... Marier ! Sans doute, que j’y ai
songé. Et crois-tu que si je le voulais, je ne
pourrais pas me marier demain, aujourd’hui,
tout de suite ? Oh ! je ne plaisante pas !
Mais plus j’entrevois de près la possibilité
d’un tel acte, plus je me demande si nous
avons le droit de déverser sur d’autres vies,
sur des âmes sincères ou incréées venant à
nous en toute innocence, le trop plein du
poison qui a ravagé la nôtre.


Je ne comprends pas, répondis-je.


— Je m’en doutais, reprit-il surexcité...
Aussi est-il temps que quelqu’un le sache, et
pourquoi pas toi le premier? Eh bien, il y a
dans mon existence un secret, dans ma cons¬
cience un coin sombre que tout le monde
ignore... Autrefois, n’étant pas assuré que


LE GOUFFRE


211


nul regard n’eût exploré ces ténèbres, j’en
tremblais nuit et jour. Depuis que j’ai ac¬
quis la certitude que pas un n’en sait le pre¬
mier mot, c’est le contraire. Ne trouves-tu
pas cela étrange?... Or, je m’exaspère tou¬
jours plus de sentir mon âme blottie seule
avec la redoutable vision. C’est comme un
caveau noir où mon imagination torturée
s’obstine à demeurer enclose. Si je tente de
l’en détourner, elle m’échappe; si je la pour¬
suis, c’est encore pour la rejoindre au fond
du lugubre trou, face à face avec le fantôme
noir.


Ici, César Michlig changea de ton ; à brûle¬
pourpoint, il me demanda :


— Toi, voyons, tu dois avoir une dou¬
zaine d’années de moins que moi.


— A peu près...


— Alors, tu dois certainement te souvenir
d’un Fridolin Biffig, de Bitsch.


— Si je m’en souviens? Sa disparition du
pays a fait assez de bruit en son temps.


— Du pays L.., laissa échapper César avec


212


LE GOUFFRE


un sourire amer, comme s’il se fût parlé à
lui-même avant de s’expliquer... hum ! Et tu
as pareillement connu la grande Catharina,
cette belle fille sans parenté qui avait son
mayen à Gebidem, là-haut vers la source de
la Massa ?


— Belle... voilà. Enfin, grande fille, tant
que tu voudras.


Cette évocation ne me révélait rien de très
éblouissant. Par contre, je m’étais trouvé à
Gebidem une fois et, sans trop de peine, je
me retraçais l’aspect de cette étrange solitude
fleurie, toute parsemée de grangettes, qui
ne suffisait pas à reposer le regard des ter¬
rifiants spectacles d’alentour. Oui, ce pauvre
coin de verdure ouvert comme une bouche
souriante entre l’énorme gueule verdâtre du
monstre de glace de l’Aletsch et les antres
noirs de l’horrible « Massakinn », c’était sa
retraite préférée, à la grande Catharina.


Je conclus :


— On aurait presque pu prédire qu’elle y
laisserait sa vie...


LE GOUFFRE


213


— En effet, me répondit César. Aussi, lors¬
que, au lendemain de cette débâcle du lac de
Mærjelen, la grange où elle dormait avec
Jean Mangold fut emportée comme un brin
de paille, entendait-on dire de tous côtés:
« L’étrange idée que de passer là les deux
tiers de l’année ! »


Au bout de cette digression, j’observais que
le capitan avait tout un effort à faire pour
reprendre le fil de son sujet. Pourtant, son
embarras vainçu, il y revint, et, d’un ton
décidé :


— Je viens de parler de Jean Mangold,
déclara-t-il. Etant du même endroit et ayant
tous les deux vingt-trois ans, nous étions
quasi inséparables. Fridolin Biffig, lui, n’en
avait que dix-neuf. A ce moment-là, il cou¬
rait les mayens comme un chat enragé, ce
Biffig : à Bellalpe, à Egg, à Platten, il n’était
pas de lieu de veille où il n’eût fait quelque
apparition. Comme tu le sais, puisque tu l’as
connu, c’était alors un superbe compagnon,
très orgueilleux de sa personne, autant que


LE GOUFFRE


214


de l’aisance de sa famille. Cela le rendait bru¬
tal, grossier, provocateur... Oh ! ce que je dis
là n’est pas pour dégager ma conscience ! Un
homme, quels que soient ses défauts, n’en
est pas moins un homme et, si je cherchais
là mon excuse, elle tournerait contre moi !...
Donc, un soir, après avoir rencontré Biffig
parmi ses compagnons habituels sur le sen¬
tier de Gebidem, Jean avait, à son arrivée
là-haut, trouvé sa Catharina en proie à des
douleurs résultant d’un affront abominable.
Imagine-toi que faute d’avoir pu arriver aux
violences habituelles, car la gaillarde était
de taille, ils s’étaient vengés sur elle par
d’autres outrages. Le lendemain, Mangold
m’avait tout expliqué : cette humiliation gra¬
tuitement infligée à sa promise, les tortures
de celle-ci, sa propre colère et ses rêves de
représailles. Tu sais si jamais j’ai été sévère
sur ces questions. J’excuse bien des choses
quand la passion s’y mêle. Mais ceci n’était
plus affaire de passion, c’était une pure bru¬
talité, une gaillardise grossière. Je considé¬


LE GOUFFRE


215


rais, comme Mangold lui-même, qu’un acte
de cruauté si froide et si insolente criait ven¬
geance... Puis je n’y songeais plus que si
d’aventure il m’en parlait.


Ainsi passèrent les premiers jours de l’au¬
tomne. Déjà les gens descendaient leurs bes¬
tiaux de mayen en mayen. La grosse Ca¬
tharina restait de plus en plus isolée au fond
de sa lointaine retraite où, jaloux et inquiet,
Jean lui multipliait ses visites. Or, un soir,
voulant monter à Platten où se trouvait notre
bétail, il m’avait attendu et j’étais parti de
Naters avec lui à la nuit close. A la bifurca¬
tion du sentier, j’allais laisser Mangold pour¬
suivre sa course seul pour me diriger du côté
de mon chalet, lorsque, de l’arête boisée qui
sépare le vallon de Platten et les précipices
horribles du Massakinn, des huchées reten¬
tirent.


C’est sa voix! me dit Mangold.


— La voix de qui ?


— Mais de lui, donc?


En disant cela, Mangold avait déjà bondi


216


LE GOUFFRE


vers la forêt dont il rejoignait le sentier. Je
le suivis.


Une nouvelle huchée retentit.


Je répondis par une autre huchée:


— Tià-hou !


— Attention ! me dit Jean, il ne faudrait
pas lui donner le soupçon que c’est nous !


Je comprenais, cette fois. Parbleu, lui,
c’était son rival.


En effet, dès le milieu de la clairière de
l’arête supérieure, un homme se trouva de¬
bout devant nous ; mon compagnon, qui avait
frotté une allumette, la lui passa devant la
face. C’était bien Biffig. Une hache à l’épaule,
le corps ceint d’une énorme corde, il descen¬
dait dans la vallée.


— Est-ce qu’on viendrait quelquefois de
Gebidem, Fridolin ? interrogea Mangold sur
un ton provocateur.


— Je n’ai pas d’explication à donner.


— Je ne crois pas qu’on y serait allé seul ;
les lâches sont prudents, considéra mon ca¬
marade. Et cette corde? Et cette hache?


LE GOUFFRE


217


— La corde de mon traîneau d’hiver... Et
puis, après je vous... en...


D’un air de défi, Biffig avait brandi sa
hache. Mais la colère de Mangold était deve¬
nue telle que ce geste ne l’arrêta pas. Au ris¬
que d’être assommé, il lui bondit dessus. La
hache vint tomber sur mes pieds. Je la sai¬
sis et la jetai dans la gorge. L’écho de deux
heurts espacés remonta des parois résonnan¬
tes de l’abime comme des coups de mine : la
hache devait avoir disparu tout là-bas parmi
les flots. Alors, un débordement d’injures
sortit de la bouche de Biffig. Sans doute, ma
colère était moins violente que celle de mon
ami. Elle ne suffit pas moins à me suggérer
un de ces tours qui se jouent à sang-froid,
mais que la présomption du joueur peut
rendre fatals.


Comme Jean venait de terrasser son rival,
je criai :


— La corde l enlève-lui la corde !


Cela fait, j’en coupai deux petits bouts
dont nous attachâmes les poignets et les


218


LE GOUFFRE


X


chevilles du prisonnier. Puis, tandis que
Jean reprenait sa respiration, je profitai de
cet arrêt pour lui souffler dans l’oreille l’idée
diabolique qui venait de me passer par la
tête.


Jean Mangold en eut un sourire étrange.


Nous déroulâmes pour cela le reste de la
longue corde; je fis une boucle qui prenait
Biffig à la ceinture ; une seconde boucle fut
passée vers le haut de la cuisse droite et
une troisième de la cuisse gauche. « De
cette façon, expliquai-je à Mangold, le bas¬
sin du corps étant bien assis, le reste n’est
que jeu d’enfant. » Ayant, ensuite, amené les
deux bouts vers le haut du dos, j’y fis un
nouveau nœud et je bouclai solidement le
thorax, comme on dit au conseil de recru¬
tement. Même, par surcroît de scrupule, je
maillai chacune des aisselles.


— Vous ne voulez pourtant pas me pen¬
dre? exclama le prisonnier qui cherchait à se
donner l’apparence du sang-froid.


— Non, mais seulement te faire com¬


LE GOUFFRE


219


prendre ce que c’est que d’être abandonné
comme certaine femme qui a été lâchement
torturée parce qu’elle était seule contre plu¬
sieurs.


Dans le fait, je n’y mettais pour ma part
aucune pensée de rancune. Au contraire,
ce que nous venions d’entreprendre là m’ap¬
paraissait tout au plus comme une superbe
farce, et l’idée en avait si bien cheminé dans
ma tête que je n’avais plus conscience de ce
qu’elle pouvait avoir d’insensé et de diabo¬
lique. Pourtant, lorsque cette première par¬
tie de la besogne achevée nous nous relevâ¬
mes, un frisson étrange m’agita. La lune
venait d’apparaître, et, debout là, dans la
clairière, au point culminant de l’arête qui
borde les parois vertigineuses de la Massa,
pour la première fois, j’eus la sensation de la
majesté terrifiante de ces lieux. Des profon¬
deurs du gouffre béant où la rivière roulait
ses tourbillons d’écume, mille échos réunis
nous apportaient leur vacarme infernal. A
notre gauche, un trou d’ombre plus évasé,


220


LE GOUFFRE


bordé de pins ébouriffés, indiquait la soli¬
tude de Gebidem. Plus à gauche encore, une
lueur indécise marquait la tête brillante de
l’Aletsch. Adossé à la haute chaïne dont il
enserre les principaux géants dans ses replis,
le monstre glacé s’étalait, assoupi sous les
écailles noueuses de ses séracs. Sa gueule
bleue bavait la rivière mugissante venue du
fond de ses formidables entrailles et prête à
porter jusqu’au Léman cette froide haleine
qui demain matin peut-être aurait soufflé sa
buée blanche sur tous les raisins du pays.


Mais ce saisissement fut de courte durée.
Nous nous mimes en route, moi devant,
tâtonnant et explorant le terrain au moyen
d’un long bâton de frène, Jean Mangold, la
tête enfilée dans les deux bras liés du pri¬
sonnier, que nous avions d’ailleurs bâillonné.
Il fallut opérer un détour en amont afin de
rejoindre l’évasement boisé de la gorge. Parmi
ces pins tortus, quelques bouts de sentier se
retrouvaient, puis s’effaçaient de nouveau. En¬
fin, au détour d’une arête, je rejoignis le bisse,


LE GOUFFRE


221


ce canal chargé d’aller irriguer au loin les co¬
teaux arides. Désormais, nous n’aurions plus
qu’à le suivre en marchant dans le courant et
en nous écartant ainsi par degrés de la profon¬
deur de l’abîme où le torrent précipitait ses
flots en des bonds irrités, comme dans le tube
d’un entonnoir.


Au bout d’un instant, les deux parois, de
plus en plus dénudées, se rapprochèrent et
le canal y était coupé en corniche. Mais
bientôt la gorge, au travers de laquelle la
lune glissait quelques lueurs fauves, devenait
si sombre, elle se tordait si bizarrement que
l’eau du canal la devait côtoyer dans des con¬
duits en planches ici suspendus, là supportés
par des êquerres. Rejetés dans tous les sens
le long de l’étroit couloir, ces conduits sem¬
blaient tâtonner, tituber, se heurter tour à
tour aux sinuosités de la paroi. En de cer¬
tains endroits, l’on n’apercevait même pas la
rivière. A des profondeurs vertigineuses, elle
tournoyait, dispersait son courant en casca¬
des, se brisait, projetait au hasard ses tour¬


222


LE GOUFFRE


billons d’écume aux infinis grondements.


C’est ainsi, en trébuchant nous-mêmes au
gré du bief, que, toujours les pieds dans l’eau,
nous atteignimes un nouveau détour où la
lune plongeait de biais. A cet endroit, comme
las de côtoyer à tâtons le roc noir et tortueux,
le chenal s’élançait hardiment d’une rive à
l’autre, en travers de l’abîme. C’était exacte¬
ment l’endroit où, peu d’années auparavant,
la petite planche qui escorte le canal ayant
manqué sous ses pas, un garde-bisse s’était
précipité et englouti dans les tourbillons
grondants de l’énorme torrent.


— Celle fois, nous y sommes, déclara Jean
Mangold arrêté au milieu du rustique aque¬
duc que des poutres appuyées à chaque pa¬
roi tenaient suspendu au travers de l’antre
mystérieux.


Notre prisonnier fut agité d’un grand fris¬
son — je ne sais pourtant pas s’il avait bien
compris ce que nous comptions faire de lui.
En le déposant au milieu de ce pont étrange,
Jean m’avait fait trébucher. Un instant, je


LE GOUFFRE


223


crus disparaître moi-même dans le gouffre ;
par bonheur — plutôt par malheur? —
j’avais réussi à me cramponner à la bordure
du bief.


Alors s’accomplit l’acte tragique. Tan¬
dis que mon ami tenait Biffig, je me
hâtai de passer les deux extrémités de la
corde autour du canal pour les rattacher par
dessus.


— Fais attention que ce soit bien au
milieu ! me dit Jean, et qu’il ne puisse au
moins pas se cramponner aux équerres (Fri¬
dolin fut secoué d’un nouveau frisson ; cette
fois, il avait certainement compris)... et puis
ôte-lui le bâillon, ici il peut crier tout à
l’aise.


Non seulement je lui retirai le bâillon, mais
je relâchai sensiblement le lien des jambes,
afin, pensais-je, qu’il ne soit pas privé de
tout mouvement.


— Et maintenant, hisse! dit Jean Man¬
gold.


— Oui, mais pas de secousse, hein ! Tiens-


224


LE GOUFFRE


le bien, Jean ! Pas de soubresaut avant qu’il
soit hors de prise.


Alors nous coulâmes prudemment la corde
en la retenant de toutes nos forces jusqu’à
ce qu’elle fût tendue par son poids.


Le pauvre Biffig hurlait maintenant à faire
taire les flots de la Massa.


Bref, ça y était ! nous n’avions plus qu’à
nous retirer. Jean cria : « Bonne nuit, Frido¬
lin ! » Et tandis que nous nous éloignions,
un écho lugubre, prolongé, répétait d’un
accent satanique : Olin... o..lin...o o...lin !
Quant à moi, j’étais maintenant dans un état
d’agitation que je ne saurais exprimer. Mal¬
gré mes sueurs, je sentais la nuit fraîchir.
C’était comme si chaque frisson de l’homme
laissé là-bas m’eût dû secouer en même
temps que lui-même. Mais j’avais honte de
ma sensibilité ; je tenais d’autant plus à pa¬
raître gaillard qu’à tout instant Jean répé¬
tait : « De la manière qu’il est attaché, y a
pas de risque ! »


Comme nous allions contourner le repli


LE GOUFFRE


225


du roc, la lune reparut. Je me retournai.
Aux lueurs palotes qu’elle jetait au hasard
parmi ces ombres, je distinguai une barre
horizontale en travers de la gorge, puis, à
quatre ou cinq pieds au-dessous, immobile
dans le vide, une silhouette humaine. Elle me
fit songer à ces petits bonshommes de pa¬
pier que les écoliers envoient au plafond avec
un empâtage de carton mâché. J’en eus un
rire grimaçant qui me fit peur. Mais Jean
Mangold répétait : — La corde est neuve, et
de la manière dont il est attaché !... D’ail¬
leurs, c’est tout au plus pour un moment...
comme la nuit est avancée!...


Nous devions revenir le délivrer dès le
matin. Même, pour être plus exacts à la tâ¬
che, nous allâmes nous coucher dans l’étable
vide d’une grangette voisine. Mangold y dor¬
mit comme un loir tandis que je ne parvins
pas à fermer l’œil.


— Et le matin? demandai-je, impatient.


— Eh bien, le matin... — la voix du capi¬


JEUNE-SUISSE - 15


226


LE GOUFFRE


tan s’étouffa — le...e matin, eh bien, de loin
nous vimes la corde soulagée de son poids...
Elle balançait au milieu de l’abime ses mail¬
les et ses nœuds vides.


Au bout d’une longue pause, le capitan
but une gorgée. Puis il ajouta : — Dès lors,
on ne parla plus de Fridolin Biffig que pour
s’étonner de la manière subite dont il avait
déserté le pays. Jean Mangold, je l’ai revu
trois ou quatre fois, mais nous étions de¬
venus étrangers l’un à l’autre, séparés par
un vide épouvantable, plus malaisé à franchir
que la largeur du gouffre.


Ce qui suivit, tu le sais ; Mangold épousa
cette Catharina, et, l’an d’après, ils furent
emportés avec leur chalet de Gebidem, par
la débâcle du lac de Mærjelen.


Je crus que c’était son châtiment, et long¬
temps j’ai attendu... j’attends encore... le
mien. Maintenant, comprends-tu pourquoi je
ne me marie pas?


LE GOUFFRE


227


Cela dit, César le capitan avala son verre
d’un trait et partit comme un malfaiteur
poursuivi. Il ne me restait qu’à éteindre le
crésu et à fermer la porte, qui, du milieu de
la vaste maison devenue silencieuse et noire,
rendit une plainte sépulcrale.


'


AU PAYS DES BISSES


»


AU


PAYS DES BISSES


Le Saut de la Matta.


Drelin din din din... Drelon don don don !


(Le grand saint Éloi... Lui dit, ô mon roi.)


C’est sur cet air d’allégresse qu’en ce grand
dimanche de la Trinité les cloches saluaient
la venue du soleil à Saint-Romain-d’Ayent.
A ces notes perlées répondaient les envols et
les carillons plus confus de cloches lointaines
montant droit des rives du Rhône ou fran¬
chissant l’espace de la vallée.


1 Canaux établis pour l’irrigation des hauts coteaux
de la vallée du Rhône.


232


AU PAYS DES BISSES


Abondamment irriguée par les pluies des
journées précédentes, la campagne étageait
le long du coteau ses épaisses verdures tan¬
tôt penchées sur les sentiers égouttés, tantôt
enfouies sous les grands arbres rafraichis.
De toutes parts on entendait rire les bisses
livrés à l’oisiveté. Toutes écluses lâchées, ils
coulaient à pleins bords, éparpillaient leurs
flots en divers sens, se rencontraient, bifur¬
quaient, inondaient les chemins pour aller
concentrer leurs flots vagabonds tout là-bas,
au rendez-vous de la revouyre, cet étang de
réserve où le garde-bisse les envoie se déver¬
ser durant les nuits ou les journées de repos
comme celle-ci.


Et les gens se hâtaient vers le hameau
paroissial. Il en venait de tous les points
du riche coteau, de Botiri, de Blignoux, de
Saxona, de Fortuno. Un léger fichu de soie
aux épaules, les cheveux épinglés de laiton
sous le large chapeau, les femmes chemi¬
naient par groupes, d’un pas pressé. Toutes
vêtues de même, sans différence de rang,


AU PAYS DES BISSES


333


d’âge et de taille, des deux mains elles te¬
naient sur le tablier d’indienne flottant à la
brise leur chapelet de sainte Brigitte et le
petit livre d’heures fermé sur un piquet de
romarin et d’œillet.


Plus lents, les hommes les suivaient tant
bien que mal, avec de lourds mouvements de
hanches. Les vieux et les mariés devisaient
du bétail et des montagnes quasi prêtes pour
1’ « inalpage », car ce mois de juin tirait vers
la fin. C’était là le sujet du jour, celui qu’à
toute rencontre on ressasse, jusqu’à ce qu’in¬
terviennent les préoccupations d’une autre
période de travail. Enfin, l’essentiel était
que, pour le moment, les foins s’annonçaient
bien.


Les jeunes, eux, s’avançaient sans hâte.
Crènes et joyeux, une main à la moustache,
l’autre à la pipe, ils se taquinaient à propos
de fréquentations, et ils riaient surtout à
grands éclats au moindre propos du coq, un
bon géant satisfait de son sort qui s’affu¬
blait d’un large pantalon militaire sans pas¬


234


AU PAYS DES BISSES


sepoil et religieusement se posait sur l’oreille
un grand chapeau à plume de geai.


Sur la placette, devant l’antique maison
communale où chaque groupe trouvait réu¬
nis les amis venus des divers autres hameaux,
c’étaient encore les mêmes choses qui se redi¬
saient, comme dans un chœur général dont
chaque partie viendrait d’être répétée à part.
Puis, à un nouveau fredon des cloches, les
dernières cohues s’engouffraient dans le sanc-
tuaire campé avec hardiesse sur le ravin et
dont le fronton porte ce sévère avertissement :


Ce lieu est saint et terrible
Car c’est ici la maison de Dieu !


Bien que momentanément déserts, les ha¬
meaux semblent révéler, plus fidèlement que
jamais, ce vieux Valais confiant, insoucieux
et un tantinet fataliste d’autrefois, dont à peu
près seuls ils restent encore les obstinés in¬
terprètes. Les fenils débraillés, ouverts au


AU PAYS DES BISSES


235


plein vent, formés d’une toiture posée sur
quatre angles en maçonnerie, annoncent la
façon dont les Ayentaux conçoivent toujours
la vie ; les maisons bâillantes attestent qu’il
ne saurait y avoir de voleur là ou chacun
est fier de ce qu’il a, et les boites postales,
que la jeunesse éventra un soir à coups de
poutres, proclament leur mépris systémati¬
que pour les inventions superflues du « jour
d’aujourd’hui ».


Que les adorateurs du passé ne se hâtent
pourtant pas trop de se réjouir. Il y a quel¬
ques années à peine, en plein Saint-Romain,
derrière la maison de Dieu et la maison de
commune, un hôtel avait hissé sa haute toi¬
ture, qui, elle aussi, chercha à trôner sur le
ravin. Quel que soit le sort éprouvé depuis
par le moderniste qui l’édifia, les Ayentaux
sembleraient redouter qu’il ne chante dans
la tête de quelque autre de venir restaurer
cette enseigne abolie. Selon eux, Ayent a ce
qu’il lui faut, sans hôtel, d’autant plus que
le curé Perruchoud n’a point discontinué de


236


AU PAYS DES BISSES


pratiquer l’hospitalité traditionnelle de ses
prédécesseurs.


Le châtelain, comme on appelle ici le juge
de paix, s’est heureusement occupé de nous.
Le curé, qui doit savoir ce qu’il en est d’avoir
charge d’âmes, l’a dispensé du début de la
messe ainsi que de la procession, pour qu’il
ait le loisir de nous installer chez lui et de
nous mettre au sec après tant de culbutes le
long des chemins inondés par les bisses. Du
reste, le châtelain nous rejoindra sitôt après
les « criées publiques ».


Le magistrat tint parole et une heure plus
tard, nous étions acheminés vers le ravin de
la Liène.


Bien entendu, les propos retombèrent sur
les bisses. Au bout de quelques kilomètres
de marche, du seuil de la forêt, le châtelain
nous montra d’abord, sur l’autre flanc de la
gorge, deux longues lignes horizontales qui


AU PAYS DES BISSES


237


barrent de très haut les précipices de Coma¬
treyt, profonds de mille mêtres :


« Celui d’en haut, dit-il, c’est le bisse du
Luyston, qui va irriguer au loin les mayens
de Lens. Il est alimenté par les lacs de la
Plaine Morte dont les Bernois revendiquaient
autrefois les eaux, détournées et accaparées à
leur profit par des canaux souterrains. Mais
la Plaine Morte, cette grande étendue de ro¬
chers nus, en avait bien vu d’autres, de lacs,
ne seraient-ce que ces chaudières vidées où
ne disait-on pas que les sorcières faisaient
cuire les grélons avant de les semer sur les
vignobles. Celui que vous voyez plus bas, à
cinq cents mêtres au-dessous, dans la forêt
du Train, c’est encore un bisse des Lensards.
Les mâtins en ont mêmement un troisième,
plus bas, beaucoup plus bas et qu’on ne peut
pas apercevoir d’ici, le Saint-Léonin. Ces bis¬
ses, continue le châtelain, renferment tous les
secrets de l’histoire de nos populations, qui,
sans eux, n’auraient pu se développer. Nos
descendants s’en serviront à leur tour, sans


238


AU PAYS DES BISSES


en connaître d’autre façon le rôle passé que
par des vestiges de fragments légendaires.
Le Luyston raconte les hauts faits des Len¬
sards en lutte contre les Bernois et toujours
triomphants. L’autre bisse, là-bas, celui de
la Riouta, atteste aussi aux Lensards une vic¬
toire contre nous autres Ayentaux. Il est vrai
que pour faire leur légende et leur gloire, ils
ont « pioché» la Bible. En contestation avec
nous, les Lensards choisirent pour champion
un gringalet qui maniait en guise de fronde
une liane ou une rioute et qui, d’un coup de
cet engin, enfonça une pierre dans le front
du colosse délégué par les Ayentaux. C’est
tout bonnement l’adaptation des hauts faits
de David et du géant Goliath mise au goût
de la contrée. Ils n’ont donc pas besoin
d’être tant fiers.


« De ce côté de la ravine, reprit au bout
de quelques instants le châtelain, nous avons
aussi nos légendes sur les bisses, mais nous
ne sommes pas si triomphants. »


Comme nous plongions plus loin dans la


AU PAYS DES BISSES


239


forêt et qu’il s’agissait de s’observer, le ma¬
gistrat s’arrêta sur cette simple considération.
Mais, arrivé le premier au tournant d’une
paroi de rocher, il salua l’endroit en mon¬
trant, à deux pas, une superbe cascade :


« Le saut de la Matta », déclara-t-il.


En effet, au détour de la paroi, le canal
que nous avions suivi jusqu’ici en le remon¬
tant, prenait fin en un bassin enfermé, dans
lequel les eaux venaient se précipiter d’une
hauteur de sept cents pieds. D’en bas, on les
voit s’épancher en un large écheveau dont
l’air de la gorge voisine soulève des brins et
les tient suspendus en nappes comme des
oiseaux qui éploieraient leurs ailes dans
l’appréhension de toucher terre. Tout au¬
tour, une poudre humide s’irisait sous un
rayon du soleil au déclin.


« Maintenant voici, reprit le châtelain en
se mettant en devoir d’aborder le récit. Sur
ce rocher, là-haut, au couchant de la cas¬
cade, est un plateau formant une magnifique
clairière. Aujourd’hui, on y voit giter plu¬


AU PAYS DES BISSES


240


sieurs particuliers, mais au moment dont je
vous parle, il y a de cela des temps et des
temps, il n’y avait là qu’un chalet et qu’un
mayen appartenant à la même « particu¬
lière ».


« C’était une riche particulière, en même
temps qu’une puissante grivoise, la plus ri¬
che, la plus belle, la plus forte de la com¬
mune. Elle était justement bonne à prendre.
On ne parlait que d’elle des deux côtés de la
Liène ; sa « veillée » était la plus fréquentée
de nos mayens : on y accourait de Ravinet,
du Chamarin, de Gita-de Lé et mêmement
d’Anzerre.


« Vers ce temps, on devait construire le
Grand-Bisse que vous avez dû traverser en
venant, qui va du bas du Rawyl jusqu’au¬
dessous de Grimisuat. Mais vous vous ren¬
dez certainement compte que, pour tracer le
chenal à travers les rochers, les gens d’ici
n’étaient pas assez savants. Il fallut faire ar¬
river un ingénieur de loin, très loin. Bien
sûr, après avoir passé ses journées dans les


AU PAYS DES BISSES


241


précipices, cet étranger, qui était jeune, n’eut
bientôt plus d’autre plaisir que de venir s’as¬
seoir près de la belle grivoise. Ceux de l’en¬
droit ne voyaient pas ça d’un tant bon œil,
mais est-ce qu’il n’était pas ingénieur, et ma
foi... comme on avait tous besoin de lui...
Toute la soirée il la regardait et lui répétait :


« — Je vous aime ! je vous aime !


« La grivoise répondait :


« — Si vous m’aimez, faites-le voir !


« Ce qui se passa entre eux nul ne l’a su.
Longtemps après le départ des autres, il res¬
tait avec elle. D’ailleurs, fatigués de toujours
entendre cette ritournelle, en même temps
que découragés de voir qu’elle lui faisait bon
semblant, ceux d’ici cessèrent d’y aller.
Même ils critiquèrent beaucoup la conduite
de la jeune fille. Tous les dimanches, la jeu¬
nesse se rassemblait sur son passage pour
voir si elle aurait encore le front de descen¬
dre à la messe avec le ruban blanc à son
beau chapeau. Mais la mâtine avait beau de¬
venir rouge comme un pavot, toujours son


JEUNE-SUISSE — 16


242


AU PAYS DES BISSES


ruban neuf était plus blanc qu’une fleur de
lys.


« Cependant, les travaux du bisse avan¬
çaient, en dépit de tous les retards de l’ingé¬
nieur — car il avait surtout modifié son plan,
décidé qu’il était, de rompre toutes les diffi¬
cultés pour faire passer le canal juste au som¬
met du mayen de la grivoise. Il ne restait guère
plus pour sortir des rochers, qu’un tout petit
bout d’arête à percer. « Ah ! quand on pense
au foin qu’un tel mayen aurait alors pu don¬
ner! quand on y pense ! »


« Que dut-il encore se passer? Les travaux
furent suspendus, retardés, puis l’ingénieur
disparut quelque temps. Un jour il revint
avec beaucoup d’argent qu’il faisait tinter
aux yeux et aux oreilles de la grivoise. Tout
le monde crut celte fois que ça y était, quand
un dimanche, n’y tenant plus, il alla l’atten¬
dre devant la maison de commune pour se
jeter à ses pieds, en disant à haute voix, de¬
vant tous les gens :


« — Je l’aime ! je t’aime !... Et toi?


AU PAYS DES BISSES


243


« — Moi, répondit-elle, je n’ai pas changé.
Je n’aime que de la bonne manière et alors
pour toujours... sinon, jamais de la vie !


« La mâtine avait tenu bon. Elle gardait le
droit de porter le ruban blanc. »


Sur cette déclaration sentencieuse, le châ¬
telain fit une pause prolongée. Enfin il re¬
prit :


« Alors, tout éploré, l’ingénieur prétendit
qu’il était pressé de partir, qu’il n’y avait dé¬
cidément pas moyen de percer le bout du roc,
car il y avait de ce côté beaucoup trop de
« dureté ». Et c’est pour laisser le mayen de
la grivoise dans la sécheresse qu’il a jeté le
courant par dessus ce précipice. Les Acyn¬
taux ont recueilli la cascade ici, à sept cents
pieds plus bas, et cette chute a conservé le
nom de « Saut de la Pucelle», en patois Saut
de la Matta. »


.


LA


REVANCHE DE LALPE


KI


4


5


4


4


LA


REVANCHE DE LALPE


Les derniers orages avaient dépouillé la
surface des glaciers. Au lieu de leurs cou¬
vertures pelucheuses, que bariolaient d’infi¬
nies vaguelettes couchées par la bise aigre
des cols voisins, ils n’offraient que des plai¬
nes poreuses, striées de fissures, et des pentes
où dévalaient des séracs diaphanes.


— Couvert ou pas couvert ! je donnerais
pas un œuf d’arbenne de la différence, mur¬
mura le vieux guide, qui se jouait de ces
obstacles... On en a vu d’autres !


Ce jour-là, il revenait d’Aoste par étapes,


248


LA REVANCHE DE L’ALPE


une balle de riz sur le dos. Ayant dû laisser
sa cabane à la garde d’un ami, il se promet¬
tait de la rejoindre de bonne heure, et il ne se
serait pas écarté pour la longueur d’un man¬
che de piolet de sa direction. Cependant,
lorsqu’il eut escaladé l’arête de la moraine
du milieu il observa que, sur l’autre flanc,
ce sol mobile était compliqué d’aspérités in¬
tercalées de crevasses qui bariolaient au ha¬
sard le dos du monstre. Ici, c’étaient d’im¬
perceptibles fissures, où tout au plus le guide
aurait enfilé ses gros doigts, mais plus loin,
le soleil y avait çà et là pénêtré, formant des
cavernes béantes et des grottes infranchis¬
sables.


Décidément, force était de se dévier un peu.


— La belle affaire ! Voilà-l’il-pas une belle
affaire ! se répétait Hilarion, soucieux de se
prémunir contre sa conscience de tout re¬
proche.


Car il avait beau envisager la difficulté de
la hauteur de sa coutumière indifférence, ce
jour-là, le dragon glacé lui semblait prendre


LA REVANCHE DE L’ALPE


un air de défi, comme si, pour la première
fois, il fût arrivé au guide de le considérer
d’ensemble. Au loin, sur les embranchements
de sa queue démesurée, le formidable reptile
faisait saillir ses vertèbres pour étreindre les
cimes les plus hardies dans le jeu de ses
multiples anneaux. Et en certains endroits,
on le voyait se ramasser, se pelotonner, hé¬
risser des écailles verdâtres en vue d’on ne
sait quel prodigieux effort.


— Que faire? se demanda le guide..., un
détour?... Mais quel détour?... Par en haut,
c’est un amas de séracs inabordable... Par en
bas, les rocs se resserrent pour étrangler le
monstre.


En effet, rapprochés pour former un défilé,
les rochers allongeaient le cou du fantastique
animal et, un peu plus bas, se redressait la
tête, ceinte d’un diadème aux eaux chatoyan¬
tes d’émeraude et de turquoise. C’était de là
que sa gueule s’en allait rejeter sur la pro¬
fonde vallée le flot glacé de son écume.


— Une bien vilaine bête, dure à appri¬


LA REVANCHE DE L’ALPE


250


voiser! maugréa le guide qui, pour la première
fois, daignait se remémorer ces vuivres re¬
doutables que sa grand’maman évoquait jadis
à l’heure du crépuscule pour l’empêcher de
courir les aventures.


Hilarion venait d’atteindre une crevasse,
taillée en long sur le dos de la « bête ».


— Dirait-on pas qu’on lui aurait donné
un coup de lancette ! se dit-il, amusé.


Sa balle en travers du dos, Hilarion s’était
approché du bord et incliné pour explorer
les profondeurs :


— Une belle affaire ! Voilà-l’il-pas une
belle affaire ! dit-il de nouveau.


Comme un effort de ses robustes épaules
avait rejeté la charge au delà du trou béant,
d’un saut il venait de la rejoindre.


— Pas plus sorcier que ça ! Pas plus sor¬
cier ! déclara-t-il en se rechargeant.


Et ainsi il continua, de crevasse en cre¬
vasse, retenant la balle sur son dos lorsqu’une
enjambée suffisait et la projetant de la même
manière dès que l’écart lui semblait démesuré.


LA REVANCHE DE L’ALPE


251


A la dernière, au delà de laquelle le glacier
n’apparaissait plus que rayé de fentes amin¬
cies, le guide se pencha encore une fois sur
le vide : Diable ! celle-là était de taille ; elle
lui donnait quasi à penser !


C’était d’abord un entonnoir qui s’étrécis¬
sait à quelque trente pieds du bord. Derrière
ce cratère d’azur, on pressentait des cavernes
infernales, des voûtes sombres, mystérieu¬
ses, d’où montaient des bruits étranges, ceux
d’une douzaine de moulins turbinant à l’envi,
dans un fracas de roues compliquées.


— Ma foi, ma foi ! s’avoua le guide, j’ai
pas apporté mon grain d’Italie pour l’envoyer
moudre par là-bas dedans.


Ah, s’il avait eu ses jambes de vingt ans,
de l’âge où, à pieds joints, il franchissait la
Dranse par dessus les gorges de Charmotana !


Stimulé par cette pensée, Hilarion jeta la
balle. Puis l’ayant vue chanceler et revenir
vers l’orifice du gouffre, lui-même il s’élança :


— Alors ça non ! alors ça non ! il n’en
pleut pas par la cheminée de cette denrée-là !


LA REVANCHE DE L’ALPE


252


Etant venu s’abattre à plat-ventre devant
le sac, ses bras avaient suffi à le refouler.
Mais ce léger effort avait été de trop : main¬
tenues sur la crevasse béante, ses jambes
firent bascule, entraînèrent le corps. Deux
bras battirent l’air, tentèrent en vain de s’ac¬
crocher aux aspérités du cratère et disparu¬
rent dans la couloire, d’où s’éleva un cri :


— Bon Dieu ! Bonne Notre Dame du Pa¬
radis !


En dépit de cet appel à la miséricorde,
Hilarion n’était toutefois pas homme à per¬
dre de sitôt la tête. Ayant, par ses bras,
réussi à maintenir l’équilibre de son corps,
il venait de se retrouver immergé jusqu’aux
aisselles dans le lac intérieur.


— La voilà bien la malchance ! répé¬
tait-il..., la voilà bien !


Et tout ahuri, il contemplait la nappe
d’eau grise où venaient s’égoutter des infini¬
tés de glaçons suspendus aux voûtes comme
des stalactites de jaspe et d’argent. Il pres¬
sentait cependant qu’en cet endroit trop


LA REVANCHE DE L’ALPE


253


obscur tout effort de délivrance lui serait
malaisé, et il était attiré sur un autre point.
Là, un jet de clarté extérieure couvrait les
eaux d’un rayonnement d’astre... Ah, s’il
avait du moins disposé d’un bâton pour son¬
der les fonds, car rien ne pouvait être plus
hasardeux qu’une marche par là-dedans, à ta¬
tons. Tout de même, quelle bête étrange que
ce reptile gelé ! Il n’avait pas que sa tête scin¬
tillante de diamants, que ces replis dont il en¬
serrait le socle des hauts sommets, que cette
gueule dont il crachait des cascades sur la
vallée profonde ! Les légendes grand’mater¬
nelles affirmaient que tous les sept ans il pre¬
nait sa purge et qu’à ces moments, accrue
subito de ce flot de venin, la rivière déchi¬
rait ses berges, rasait ce qu’elle rencontrait
dans sa marche, gonflait le Rhône, lequel, à
son tour, allait submerger des plaines et ré¬
pandre jusqu’en des pays éloignés, parmi
des races inconnues, la mort et la déso¬
lation.


Depuis, des savants avaient bien cherché


254


LA REVANCHE DE L’ALPE


à lui expliquer cela d’autre façon, Hilarion
gardait un faible entété pour la légende.


— Tant pis, arrivera qui voudra, se dit-il,
on n’a pas de temps à revendre par ici.


Un signe de croix et : paf !


Il se jeta en avant, glissa, plongea, marcha
dans l’eau, se dégagea la tête jusqu’au cou
et ainsi parvint vers le point éclairé. Mais la
voilà encore, la malchance : n’arrivait-il pas
que les deux parois s’évasaient de façon à
défier toute tentative d’escalade. Hilarion n’en
tenta pas moins l’essai.


— Le couteau 1 ah oui, le couteau !


Trois coups de la forte lame entaillèrent
cette muraille plus glissante que du verre.
Un degré à la hauteur du genou, un à celle
du ventre, un troisième à ras de l’eau, et ainsi
de suite. Malheureusement, comme il dispo¬
sait d’une seule main pour appui, il était
aussitôt exténué et à toute minute contraint
de rebrousser ses échelons.


— Boufre de métier ! murmurait-il à tra¬
vers les fils blancs qui givraient sa moustache


LA REVANCHE DE L’ALPE


255


et sa barbe, boufre de métier !... Si tu pou¬
vais au moins l’arc-bouter comme les ramo¬
neurs dans leurs cheminées !


Cela était impossible. A la sixième escalade,
décidé d’abandonner cette voie impraticable,
il s’élança dans la gouille: Paf!


Un gargouillement formidable se produisit
dans la panse du monstre et fut se répercu¬
ter au loin dans ses flancs.


A ce moment un tumulte immense eut
lieu, un tumulte d’eaux s’échappant avec
rapidité par des issues dont nul sans doute
n’explorerait jamais le mystère. A la faveur
de cette baisse de niveau, le guide fit encore
une quinzaine de pas. Il se vit alors à l’extré¬
mité de la poche. La grotte de glace se fer¬
mait en des parois arrondies par les eaux
qui venaient de l’évacuer. Elle se dessinait
en manière de carafe : le ventre, le goulot...
et plus haut le col. A cette minute, le goulot
laissait passer un rayon de soleil qui s’épan¬
chait en nappe d’or et mettait aux flancs du
vase décanté des chatoiements d’opale.


256


LA REVANCHE DE L’ALPE


Ah, si Hilarion avait du moins pu atteindre
le goulot ! Mais voici la difficulté: Sortir du
ventre à la renverse pour l’atteindre!... Mar¬
cher le dos en bas, comme un insecte !... Néan¬
moins il avisa un endroit où, un peu moins
arrondie, la panse se prêterait à ce redoutable
effort. Rappelant toutes ses forces, Hilarion se
tailla de nouvelles marches, et parvenu dans
le dôme intérieur, coup sur coup il dut redes¬
cendre pour se ressaisir. Pourtant, dès qu’il
sentit l’étrécissement des bords, ayant appuyé
ses deux pieds du même côté et sa main gau¬
che de l’autre, il se mit à tailler sur deux
faces, à y arc-bouter ses deux jambes et à
s’élever ainsi au prix des plus douloureux
efforts. Deux fois, il fut sur le point de perdre
ses sens et de se laisser engloutir de nouveau.
Des sueurs chaudes et froides inondaient
tour à tour ses tempes et ses reins et, sans
courage et sans force, il aurait certes fait bon
marché de sa vie si l’idée ne lui fût en même
temps venue qu’un guide se doit à l’honneur
de sa corporation, de sa race et de son pays.


LA REVANCHE DE L’ALPE


257


A cette pensée, ayant appelé toute son éner¬
gie, Hilarion campa en travers de l’orifice ses
deux jarrets d’acier et plusieurs minutes de¬
meura là au repos, la volonté tendue comme
ses nerfs, pour tâcher de reprendre haleine.
Du reste il touchait au point d’évasement du
gouffre. Mais les difficultés n’auraient fait
que de recommencer, si une sorte d’îlot dé¬
taché de la surface ne se fût avancé vers le
milieu du vide, détaché en pain de sucre.
Hilarion parvint à l’enlacer à demi d’un bras.
Ce fut sa voie de salut. D’un effort prodi¬
gieux, il se fixa à cheval sur l’arête de ce
promontoire, puis bientôt enfin, hissé hors du
vide, il rampa sur le dos du monstre et plu¬
sieurs heures s’abandonna, anéanti, étalé au
seuil de la plaie béante.


»


»


Une demi-heure plus tard, en posant le
pied sur le seuil de la cabane et la balle de
riz sur le grand coffre de bois, Hilarion avait
- 17


JEUNE-SUISSE


258 LA REVANCHE DE L’ALPE


déjà perdu de vue ces péripéties comme les
moindres incidents de route.


— Tu m’allumeras tout de suite le four¬
neau de guise, Fabien, dit-il simplement à
son remplaçant, je me suis mouillé.


Et laissant ce compagnon apprêter le feu
et la polenta, il s’adossa aux planches de la
chambrette dressées contre les parois du ro¬
cher.


— Je sais pas tant, dit Fabien, si j’aurai
le bon demain pour retourner en bas. Les
nues se tirent sur le Mont-Pleureur, ça n’an¬
nonce rien de bon. Et puis, dit-on pas :


Saint-Laurent
Ou qu’il rompt la dent
Ou la reprend...


— Quelle dent? demanda Hilarion.


— De celui qui se montre rien que par la
rigueur des temps...


— Du loup !... Mais ne dit-on pas aussi :


D’Anne à Symphorien
Tinquiète de rien.


LA REVANCHE DE L’ALPE


259


— Elle a l’air d’être de la bonne sorte,
cette polenta, constata Fabien quand il eut
enfoncé son gourdin de laurier dans la mar¬
mitée de maïs. Immanquable qu’elle vien¬
drait de Naples...


— De Naples ou d’autre part. Je l’ai ap¬
portée d’Aoste... comme ce riz...


Sur ces trois derniers mots, Hilarion s’était
arrêté songeur.


— Ah ! Hilarion, reprit le gardien provi¬
soire, tu sais pas qui a couché ici hier?
Vingt-deux régentes... Rien que des jeunes,
avec deux dames françaises qui leur font
faire la tournée par le col de Fenêtre, la
vallée d’Aoste et le Saint-Bernard. Quelle
gaité!


— Je comprends ça, pour un gros en¬
durci comme toi. Ca ne l’a pas encore donné
idée de te marier?


— Pas encore! avoua l’autre en rougissant,
car il n’aimait guère qu’on touchât ce sujet
qui découvrait la barrière fâcheuse de sa timi¬
dité... Mais tu sais pas, ce sont les dames


260


LA REVANCHE DE L’ALPE


qui paient tout. Ah ! en voilà par exemple des
idées de gens qui n’ont rien à faire ! elles les
ont emmenées à condition que toutes aient
porté un chapeau à falbala, le vieux chapeau
valaisan, quoi?


— C’est pour encourager le retour de l’an¬
tiquité, de la bonne vieille antiquité. J’en ai
rencontré trois charretées, de ces chapeaux à
falbala, en bas de Valpelline.


— Oui, tu veux dire que c’est pour rame¬
ner les modes du temps.


— On en voit beaucoup des gens des vil¬
les, qui sont portés pour ces sortes de choses.


— Alors pourquoi se vêtissent-ils pas
comme ça, eux-mêmes?


— Parce qu’ils sont des dames et des mos¬
sieux, mon bon Fabien. D’ailleurs, ça leur
serait pas aisé. Faudrait qu’ils eussent des
brebis pareilles à celles d’ici, de la laine tra¬
vaillée comme ici, du chanvre de la même
race, des tisserandes paysannes, des métiers
tels que ceux de chez nous, des tailleurs, des
couturières, des tresseuses découpant sur les


LA REVANCHE DE L’ALPE


261


mêmes patrons ou tressant la même paille.
Et puis, des femmes qui sachent faire les
falbalas, qui en ont le temps... et la pa¬
tience. Mes amis, où sont-elles, celles-là?
Et puis, la marchandise pour faire ces rubans
de soie, ça vous venait de Lyon, en France;
à présent, Lyon n’en fait plus; il n’y a pas
de fabrique exprès pour nos paysannes de
par ici!


— Qui, que ces gensses qui sont pour la
vieille antiquité essaient voir de broder des
rubans à perles et à sequins comme ma pau¬
vre tante Victoire — que le bon Dieu la sou¬
lage!


Fabien se signa.


— Bien sur, conclut Hilarion, tant qu’il n’y
a qu’à parler sans se rendre compte, à chap¬
pler des paroles comme de la chair à sau¬
cisse, il ne manque pas de donneurs de bons
avis... Ah ! à propos de saucisses, découds-me
voir ce sac de riz par un coin... J’y ai fait
fourrer un petit paquet... Tu tâteras l’en¬
droit... de la mortadelle.


LA REVANCHE DE L’ALPE


262


— Pour manger avec la polenta... Mais
comment est-ce que tu dis, Adèle?...


— Mortadelle... une sorte de saucisson
d’Italie.


Hilarion, sur cette explication, attaqua le
plat de maïs. Mais dès qu’il eut déployé la
mortadelle, Fabien examina ce produit d’un
regard singulier:


— C’est-il vrai que les brigands d’Italie ils
tuent pour ça? demanda-t-il.


— Pour ça? comment pour ça, Fabien?


— C’est-à-dire que par là-bas le brigan¬
dage est une affaire de métier... à ce qu’on
dit. Alors, puisqu’ils tuent par métier, que
font-ils de la viande?


— De la viande de ceux qu’ils tuent?


— Qui, il y en a qui disent...


— Qui disent des menteries...


— Qui certifient que dans d’autres pays on
a beau vouloir faire des mêmes sortes de sau¬
cisses, mais qu’on est jamais arrivé à les faire
aussi excellemment bonnes... Brreu!


— Ma foi, constata le guide ! j’ai été cent


LA REVANCHE DE L’ALPE


263


fois à Aoste, à Macugnaga, à Gressonay, mê¬
mement à Ivrée, et une fois jusqu’à Turin,
mais je n’ai pas eu connaissance...


Et de son couteau libérateur, il se tailla
une tranche à la pièce de charcuterie.


Fabien, désolé presque de renoncer à cette
chose « excellemment bonne», entaillait un
vieux fromage maigre.


Mais, voilà qu’au mépris d’Anne et de
Symphorien qui conseillent de ne s’inquiéter
de rien, saint Vincent s’avisait de reprendre
la dent. S’étant levé pour aller fixer le volet
qui venait de claquer avec une violence à cas¬
ser les vitres, Fabien fut obligé de clore en
toute hâte la petite croisée. Au dehors, le
vent sifflait avec cette vigueur qu’il acquiert
aux grandes altitudes.


Quoique pris d’un frisson, le guide n’eut
pas l’air d’y prendre garde. Entre deux bou¬
chées, il jeta:


— Des bétises! Si on perdait son temps à
écouter de pareilles histoires, on créverait de
faim à côté des bonnes denrées.


264


LA REVANCHE DE L’ALPE


Mais Fabien avait tressauté.


— Qu’y a-t-il? demanda le guide.


— De bon part Dieu... m’a-t-il pas sem¬
blé...


Sans achever, le brave garçon s’était avancé
du côté de la porte. Au même instant, Hila¬
rion se vit, sans bouger de sa place, transféré
sous le ciel noir d’une nuit sinistre. D’un
clin d’œil, il avait perçu les cloisonnements
de la chambrette se disjoindre, et s’abîmer
autour de lui le mur de la facade. Un souf-
fle avait suffi à mettre à la place de sa table
servie un amas de décombres. A présent, les
planches lui comprimaient la poitrine ; serrés
contre les côtes, ses bras restaient paralysés.
Au milieu de sa baraque effondrée, il restait là,
la tête dégagée, comme séparée du corps par
un étau formidable. Il était pris au piège qu’in¬
consciemment il avait tendu. Et il lui sem¬
blait que, de plus en plus, cela se tassait, se
comprimait pour le roidir davantage contre
la paroi rocheuse tel qu’un supplicié que gra¬
duellement le carcan visserait à son poteau.


LA REVANCHE DE L’ALPE


265


Hilarion essaya d’appeler. Un grognement
étrange dont il fut effrayé lui-même s’échappa
de sa poitrine. Mais nul autre souffle hu¬
main ne se fit entendre, Certainement, le pau¬
vre Fabien avait cessé de vivre, enterré qu’il
avait dû être du coup sous l’amas des ma¬
tériaux. Le docile compagnon venait d’expier
sa trop grande confiance et le tumulte de l’é¬
croulement avait emporté son dernier soupir!


«


4


Cette masure détruite lQue d’appréhensions,
que d’avertissements n’avait-elle valus à son
créateur depuis le jour où de ses mains
inexpertes il s’était avisé de l’édifier de guin¬
gois, à la bonne fortune des pierres amassées,
sans mortier et sans fil à plomb ! Hilarion
convenait enfin qu’on peut être dangereux
sans le vouloir et maintenant il comprenait
pourquoi Celui qui veille au-dessus de toutes
les montagnes s’avisait pour de bon de mettre
fin à tant de calculs inconsidérés et ainsi le


266


LA REVANCHE DE L’ALPE


happait dans le piège tendu de ses propres
mains.


Cependant, tandis que plus rares apparais¬
saient les étoiles, le vent soufflait en des
alternances d’orage tiède ou de bise glacée.
Décidément, cette fois il n’y réchapperait
plus; il était marqué pour le mauvais sort !


Alors, convainçu de ses fautes, le vieux
guide, en qui l’inaction donnait essor à la
pensée, s’avisa de se mettre face à face avec
sa conscience, laquelle d’ailleurs était sans
mystère. Le montagnard étant un peu voisin
de Dieu, il concevait ce voisin selon sa propre
image, c’est-à-dire simple, juste et familier.
Hilarion ne doutait pas qu’Il passerait quit¬
tance de tout, pourvu qu’on ne lui cachât rien.
Au surplus, Il devait savoir déjà pourquoi
Hilarion s’était un peu relâché dans l’observa¬
tion du dimanche : grimpeur sûr de lui, dur
parmi les durs, les gens du village l’avaient,
tout petit, choisi pour garder les chèvres.
Ainsi grandi près des chamois auxquels il
allait disputer la moindre bribe de foin sau¬


LA REVANCHE DE L’ALPE


267


vage, on ne pouvait pourtant s’étonner qu’il
eût fini par en prendre les allures et les ins¬
tincts, et que rien ne lui fût en horreur comme
l’immobilité. Du chamois Hilarion avait aussi
acquis le flair rapide, la vivacité du coup
d’œil, la sûreté du pied... quoique, hélas!...
Aussi, la vaillante Geneviève avait-elle pré¬
féré jeter son cœur au plus vaillant qu’au
plus riche, et délaisser pour lui les sourires
du fils à Monsieur le notaire. Oh ! sans doute,
l’aurait-elle souhaité plus assidu au labeur
des champs, mais qu’y pouvait Hilarion si,
un certain jour, des Messieurs étrangers, qui
ne parlaient pas comme d’autres, l’avaient
pressé de les accompagner à la pointe du
Combin, s’ils lui avaient mis deux napoléons
dans les doigts, et si, l’an d’après, son nom
avait paru dans un livre rouge qui l’avait
rendu célèbre? Oui, était-ce de sa faute !...


Le vieux guide venait de se remémorer ces
détails de sa jeunesse quand des gouttes
froides lui flagellèrent la face. Voilà à pré¬
sent qu’une ombre opaque noyait la vallée et


268


LA REVANCHE DE L’ALPE


que se voilaient à leur tour les rares étoiles
tout à l’heure visibles. Cette fois, la vague
chance de voir quelqu’un passer par là s’éva¬
nouissait. Et les nues qui de là-haut s’abais¬
saient, submergeant déjà le profil des som¬
mités!


Alors, pour la première fois, un instinct de
terreur se révéla dans son âme de monta¬
gnard. Le malheureux tenta une secousse
désespérée, il se sentit plus impuissant qu’un
léthargique éveillé dans son cercueil enfoui.
Ses membres inaccoutumés à l’immobilité le
picotaient comme s’il eût été la proie d’une
nuée de fourmis, ses oreilles bourdonnaient,
et une soif violente le torturant, à grand’¬
peine sa langue parvint à s’allonger pour
recueillir des gouttes de pluie. Mais ne voilà¬
t-il pas que c’était de la neige, maintenant !...
Et pour comble de malédiction, ses pauvres
yeux distinguèrent tout à coup parmi les té¬
nèbres, une petite lumière qui se mit à scin¬
tiller, intermittente, du fond de ce néant!
Il n’était pas capable de s’y méprendre :


LA REVANCHE DE L’ALPE


269


c’était le chalet de l’alpe, accroupi sur les
pentes de l’autre rive. Il y avait encore là
des hommes, des bergers, auxquels il eût été
facile d’accourir et de le délivrer si sa poi¬
trine comprimée avait été en puissance de
leur jeter un appel.


Hilarion s’aperçut que déjà ses esprits se
dissipaient, se fondaient, se délayaient en des
incohérences de rêve et de cauchemar, pour
de nouveau se réveiller aux terreurs de la
réalité. Alors, au cours d’une de ces éclair¬
cies, une larme, la première qu’il dût se sou¬
venir d’avoir senti monter à sa paupière,
resta suspendue aux cils, comme honteuse
d’elle-même. Un flocon la cueillit au passage
et d’autres qui suivirent furent absorbées de
même.


Le vertige ! ah il le connaissait cette fois,
ce vertige, dont toujours il avait nié la pos¬
sibilité. Car le délire revenait avec son dé¬
filé d’ombres et de fantômes. Parmi tant
d’images qui se succédaient, tantôt fidèles et
précises, tantôt défigurées et insaisissables,


270


LA REVANCHE DE L’ALPE


le guide se retrouvait au fond des entrailles
d’un animal fabuleux. Et l’affreuse bête le re¬
jetait de sa gueule édentée comme trop cou¬
pable pour périr dans son sein. Puis, à cette
vision succédait celle de ses fautes, la série
des êtres dont il avait compromis ou dé¬
truit l’existence. Au passage sa vue saisit
les traits de son ami Fabien, mutilé et dis¬
loqué, auquel un brigand offrait du saucis¬
son... et tout à coup, ce brigand n’était autre
que lui-même, Hilarion.


Soudain, une flèche électrique féla, sabra
de clartés cette nuit d’encre. Des flots d’in¬
tense lumière dansèrent sur la vallée toute
blanche. Momentanément réveillé, le vieux
guide se retrouva enfoui dans les plis coton¬
neux de l’immense linceul qu’aspergeait une
douce pluie d’été. Sur l’autre rive, le chalet
lui apparaissait tout baigné d’or, au milieu
d’un essaim bruyant de bestiaux que cet
orage avait mis en éveil. Oh 1 se faire enten¬
dre !... à présent que le bourdonnement des
sonnailles couvrait tous les bruits de la


LA REVANCHE DE L’ALPE


271


vallée, jusqu’au murmure de la rivière et
au fracas des cascades!


D’ailleurs tout retomba dans la nuit noire ;
la lumière même du chalet avait faibli. Puis,
dans un éveil nouveau de ses sens, Hilarion
la vit qui se ranimait. Parbleu, la flambée du
matin destinée à éclairer les préparatifs de
la désalpe.


Ces êtres animés, les seuls qu’Hilarion sentit
encore près de lui, s’apprêtaient à fuir à leur
tour. Ils n’attendaient que le jour pour déro¬
ber leur troupeau aux avalanches et pour
l’abandonner, hélas, lui, dans ce désert, comme
la caravane abandonnerait le chamelier pa¬
ralysé dans le tourbillon des sables.


Les dernières forces du malheureux se con¬
centrèrent pour un suprême appel. Hélas! ce
ne fut que le soupir lamentable d’une sirène
expirante, le grincement d’une poulie sèche
dont l’effort le replongea dans un cauchemar
plus atroce que les précédents, dans les rémi¬
niscences des plus amères tribulations de sa
vie. Ces souvenirs !... les uns étaient très


272


LA REVANCHE DE L’ALPE


récents : ces jeunes filles s’envolant comme une
nuée d’oiseaux apeurés d’une cabane qui s’a¬
bimait avec fracas. D’autres lui revenaient de
très loin. Ah 1 l’horrible drame de la gorge!...
Hilarion se revoyait, jeune encore, occupé à
équilibrer de bric et de broc des poutres au¬
dessus d’un gouffre qu’il voulait rendre ac¬
cessible aux touristes. L’affreuse vision ! Faute
d’entretien convenable, tout cela devenait un
amas de pièces vermoulues !... Et pourtant,
voici un couple de nouveaux mariés dont la
rayonnante beauté révélait les grands espoirs
et les joies les plus pures... Ces jeunes gens
s’avançaient le long de la barrière branlante,
encouragés par Hilarion qui les suivait :
« N’ayez crainte ! n’ayez crainte! C’est so¬
lide !» Et, d’étape en étape, le guide détour¬
nait discrètement son regard des tourtereaux,
afin qu’ils pussent roucouler plus à l’aise leur
bonheur. Puis, soudain...


Oh, cette scène atroce! Il en revivait le plus
infime détail: Un cri de désespoir déchirant
les parois de la gorge !... deux corps enlacés


LA REVANCHE DE L’ALPE


273


disparaissant sous les plis d’un jupon rose et
des flots de dentelles blanches !... La poudre
irisée des eaux en fureur !... L’horreur de
ces chaudières de roche polie!... Une poutre
restée prise en travers de l’abîme!... Enfin
ces cris de malédiction : « Menteur ! traître !
assassin !... » dont très longtemps depuis, les
échos s’étaient renvoyé les syllabes venge¬
resses.


Torturée par tant de remords, la con¬
science du guide se ressaisit. Le jour venait
de percer, et là-bas, au tournant d’une crête
de la montagne, les pâtres disparaissaient au
milieu des meuglements de leur bétail en
détresse.


« Pardonne-moi et prends-moi pour que
je ne compromette plus la vie et le salut
d’autrui ! » pria le guide, sous le corps du¬
quel un bruit étrange et continu se produi¬
sait. Sous l’entassement des matériaux com¬
primés par les neiges molles, la cave se
comblait. Un instant dégagée, la tête du
guide trouva la force d’esquisser un léger


JEUNE-SUISSE - 18


LA REVANCHE DE L’ALPE


274


signe de croix que, serrés à ses côtes, les
bras lui refusaient. Et son regard, pour la
dernière fois, s’éleva. Une nue s’entr’ouvrit.
Revêtu d’une majesté souveraine, drapé
d’hermine fraîche, le Combin découpa son
front dans l’azur. Il écrasa d’un éclat ven¬
geur l’insecte qui le premier avait eu l’au¬
dace de se poser sur lui.


Des débris glissaient toujours dans le sou¬
terrain. Saisi comme une partie de cette
masse, le corps humain se tassa. Les côtes
s’engrenèrent, comprimèrent le buste. Puis
le buste, la tête elle-même disparurent entre
les blocs que la pression des neiges poussait
dans ce tombeau.


Autour, un monument funèbre déjà s’éri¬
geait. C’étaient les derniers pans de la bara¬
que, arrondis en des formes fantastiques,
ainsi qu’un groupe de blancs fantômes en
pénitence.


Là-haut, dans l’ilot d’azur qui refoulait ses
voiles, doré par le soleil des lointains orients,
le Combin projetait maintenant sur un vaste


LA REVANCHE DE L’ALPE


275


peuple de cimes la majesté royale de la
sienne. Et la canonnade des avalanches dé¬
chaînées de ses flancs célébrait le triomphe
de l’Alpe immortelle sur le dompteur étouffé
à ses pieds.





1


»


4


9


9


g


LES TRIBULATIONS


DE BÉNONI


à


4


31


s


s


T


g


E


H


—


LES TRIBULATIONS


DE BÉNONI


— J’ai à peu près la main sur ce qu’il te
faut !... me déclara ce jour-là mon vieil ami
d’école, devenu facteur de la vallée, en se¬
couant sur le seuil de la « pinte » ses guêtres
bleues empâtées de neige fraîche... Te sem¬
ble-t-il pas qu’il en tombe?... Mais, premiè¬
rement, entrons nous asseoir... Vous n’avez
pas idée, vous autres gens des villes, ce
qu’on peut se casser les jambes à caminer
des cinq, six heures de suite parmi ce mas¬
tic-là...


Et, sur le sol planchéyé et gras de l’étroit


280. LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


cabaret, il renversa le dôme blanc qui arron¬
dissait son capuchon fédéral.


— Que vous faut-il?... trois décis? interro¬
gea une petite servante mal peignée.


— Y penses-tu I'apostropha le facteur qui,
débarrassé de sa lourde capote, s’apprêtait à
reprendre haleine... Dis plutôt une « channe »,
une « émine», une « seillonnée » !... Je boirais
mêmement la Dranse... d’autant plus qu’en
cette saison, ce serait pas un grand embar¬
ras... Enfin, va toujours nous quérir un demi¬
pot.


— Tu sais, c’est pour emporter à Genève...
hasardai-je.


— Compris... T’imagines-tu qu’on n’en voit
pas d’autres, de messieurs qui pourchassent
ces vieux jambons salés ?... Mais plus qu’on
en cherche, moins qu’on en trouve. Rares
comme les beaux jours, ces mâtins...


— C’est curieux...


— Pas drôle du tout... Si on engraisse, si
on bouchoye, c’est pour sa nécessité... Trin-
quons !


LES TRIBULATIONS DE RÉNONI 281


— A la santé... désolé de l’avoir donné
tant de peine.


— Pas question de ça, entre nous, quoique
la Confédération défende de faire les commis¬
sions particulières... Mais je me suis repré¬
senté que c’était pour mon usage.


— Merci.


— Laisse-moi tranquille avec tes mercis...
J’en aurais pas seulement parlé si c’était pas
que vous avez ça dans la tête, par les villes,
que tout ici est créé et mis au monde pour votre
caprice et pour vos argents... Des argents !...
des argents ! je veux bien comprendre, moi...
Mais eusse?... De bon part Dieu, que veux-tu
qu’ils en fichent quand ils reviennent affamés
de la forêt ou de l’alpage?... Voudrais-tu qu’ils
s’aiguisent encore la mâchoire avec la bordure
d’un écu neuf?... Alors demain... tu montes
avec moi ?


— Demain?... exprès pour...


— Pour ces jambons.


— Combien de rabais pour la course?


— Alors ça, bernique ! mon pauvre toi...


282. LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


Un gaillard qui a déjà l’air de me faire une
grâce suprême de les céder... Oh ! il faut que
tu voies ça... Un merle qui a voulu assurer
sa becquée des derniers jours en se mettant
au nid avec une vieille grive... Entre ce temps
ils font des reliques avec le bon danré. Trente-
deux ans, mais déjà recourbé comme un vieux
croc à cerises.., plus sec qu’une corde à vio¬
lon à force de rester affamé dans l’adoration
de la chose acquise... Des gens qui, par peur
de crever de faim dans quarante ans d’ici, se
font d’ores et déjà toute une existence d’ago¬
nie... Pense ! voilà douze jours au moins que
je lui en parle... Eh bien, à chaque rencontre
c’était le même prétexte: « Et... et... et...
Pas eu le temps d’en dire un mot en famille. »
Pourtant, aujourd’hui, comme je passais tan¬
dis qu’il fendait des bûches, voilà-t-il pas
qu’il me fait signe et qu’il me bégaye ça dans
l’oreille comme un grand secret : « Et... et...
et... pour vous, et je crois bien qu’y aura
moyen de faire quelquement ! »


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 283


Le lendemain après-midi, souliers ferrés,
mollets guétrés, nous arpentions avec effort
le coteau, en évitant le plus possible les tran¬
chées du chemin quasi nivelés de « gonfles ».
Sur l’épaisseur des neiges, c’était un de ces
soleils qu’on dirait levés exprès pour varier
et nuancer les blancs replis de ces vallées
profondes, un de ces ssoleils clairs et roses
comme on n’en voit qu’en janvier et qui font
scintiller des paillettes d’or dans l’hermine.
Durcie par la longue nuit, la neige tantôt ré¬
sistait en criant sous la semelle, tantôt se
rompait, et de sa carapace, vous pinçait le
haut des cuisses. Tout là-haut, les sommités
assoupies semblaient masquer leur ossature
sous le duvet immaculé qui çà et là se lus¬
trait, projetait des éclats d’argent en fusion.


Bon gré mal gré, on faisait halte à tous les
quinze ou vingt pas pour reprendre haleine
et toiser d’un regard la distance franchie,


284. LES TRIBULATIONS DE BÉNON


et d’un autre celle à affronter. D’instinct, la
vue s’attardait alors sur la longueur de la val¬
lée aux brusques replis. Ainsi atténués, ces
replis donnaient l’impression d’une mer bo¬
réale dont la froidure aurait surpris les vagues
à l’instant de leur suprême assaut. Au bas des
flancs dévalés vers elle, la rivière déployait son
ruban d’acier poli. Le long des deux rives
les hameaux s’égrenaient assoupis sous les
fumées bleues. (à et là, aux pentes, les clai¬
rières se précisaient par la blancheur unie de
leurs tapis découpés en flots parmi les peu¬
plades de sapins coiffés en pénitents.


— Courage, cette fois !.., criait devant moi
le facteur, qui essuyait ses tempes semées de
perles et montrait un certain hameau campé
droit au sommet de la pente, tout un amas de
maisons en bois assiégées de petits greniers
et de grands « raccards » qui sous leurs capu¬
chons de molleton blanc avaient l’air de se
tordre comme des gnomes nègres. Et on y al¬
lait d’un nouvel effort en passant sous les
pommiers qu’on éveillait un instant de leur


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 285


torpeur. Ils se secouaient sous le poids des
bourrelets, agitaient leurs membres alourdis
pour les redresser aussitôt avec une vigueur
d’arcs débandés, en projetant sur nos têtes
d’énormes paquets de ouate.


— Enfin, soufflai-je d’instinct en voyant à
deux pas le premier raccard.


— Nous y sommes ! proféra mon compa¬
gnon qui s’asseyait devant un grenier pour
allumer sa pipe.


— C’est... ce que... j’allais dire !... Nous y
sommes... enfin... lâcha ma pauvre poitrine,
qui haletait et jetait des bouffées fumantes.


La maison du conseiller ! annonça le fac-
teur dès le seuil du village en indiquant une
construction dont l’aisance paraissait humi¬
lier toutes ses voisines... Tu vois! bien gar¬
dée... A la dernière mission, on y a appliqué
cette croix de bois que, depuis, on fleurit
à chaque fête patronale!...


En effet, à l’un des bras pendait le vestige
d’une guirlande de mousse scandée de roses
en papier décoloré.


286. LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


— Pas possible ! demandai-je étonné de cette
profanation... ils n’ont donc pas de fleurs vé¬
ritables, ici?


— Bon enfant, va l... fit le fonctionnaire
de la Confédération, qui était un esprit fort,
c’est trop ordinaire.


— Ah l’ah l... on a voulu se mettre en frais.


— Si on a voulu se mettre en frais?...
Pense donc : six septiers de vin à la procession
qui a accompagné la croix... des septiers de
trente pots, s’il te plait... et, comme deux pots
valent trois litres, calcule... Il est vrai de dire
qu’il y en avait une... de procession.


— Fichtre !


— Ce qui l’empêchera pas d’en avoir encore
une goutte pour nous... cette charavoute de
ristou !


— Ah I conservateur?


— Penses-tu l... Ici en haut !... Et abonné
à tous les « bons » journaux... jusqu’à la Pro¬
pagation de la foi... que voici... Et puis...
une... deux lettres... Sans lui je serais exempté
de la course au moins trois jours sur sept.


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


Mais... pour tout dire, il faut convenir qu’il
est de bon compte... malgré la couleur... Com¬
bien des nôtres?... soupira-t-il avec un cligno¬
tement discret des paupières, se hasarderaient
à être aussi opulents que lui !


— Alors j’entre aussi?


— Quoi donc? On est assez essoufflé pour
boire une bouteille. Et il fit claquer sa langue.


Après cet arrêt indispensable, mon com¬
pagnon s’engagea parmi tout un dédale de
ruelles inégales, bosselées, où, ici pétries par
les pieds des bestiaux, là salies par le dégel
des fumiers, les neiges tantôt prenaient des
tons fauves, tantôt se trouaient en écumoire
sous l’égout des toits superposés de bric et
de broc. De ci et de là, le fonctionnaire ta¬
quinait au passage quelque luronne dont les
yeux brillaient à ses propos gaillards, il re¬
mettait un papier à quelque bonhomme qui
en parcourait l’adresse d’un œil effaré et in¬


288 LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


quiet, il frappait à une porte qui restait close,
où finalement il glissait dessous quelque jour¬
nal au titre édifiant :


— Par fil spécial !... Dernières nouvelles...


— L’Ami du croyant?


— Cent cinquante-six exemplaires dans la
vallée... Et on se plaint que la foi s’en va !


Au détour d’un bout de rocher qui se déje¬
tait du sol, apparut une haute ogive de tuf
encadrant une porte verrouillée à l’antique, hé¬
rissée d’énormes clous, à laquelle une dalle
de schiste mise en morceaux servait de plate¬
forme.


— Ici 1 déclara le facteur.


Du milieu d’une cuisine obscure, vernie par
les suies goudronneuses, une porte de com¬
munication nous livre l’entrée d’une sorte de
vaste caisse, large et basse, trouée de deux lu¬
carnes rapprochées qui l’éclairent mal et dont
les petits carreaux iridescents séparent ce lo¬
cal hermétiquement clos d’un des plus rares
panoramas des Alpes. En l’un des angles se
coince le grand poèle de pierre taillée; en un


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 289


autre l’énorme lit de sapin aux ais de hêtre
se campe très haut, comme pour laisser place
entre ses quatre pieds à cinq poules et à un
petit coq rouge qui somnolent sur une patte.
Un autre angle est accaparé par la table, un
autre encore par un amas d’ustensiles et d’ap¬
provisionnements à l’usage des gens et des
bêtes. Près d’une des croisées, une femme
file. C’est bien celle que mon compagnon
m’a dépeinte : « une petite sorcière, crispée
comme une pomme cuite au four, aux regards
fuyants, si crouille et d’apparence si bornée
que je peux pas dire autre. »


— Faites pas attenchon... vous léverez les
pieds, don?... dit-elle en manière d’excuse...
on sait rien tant où que les teni au chaud, les
pucines !


— Où est-il ? questionna simplement le
fonctionnaire.


— Qui ça ? lyai, vous voulez dire?


— Qui, lui... votre homme?


— Au raccâ... Faut battre du blé, à pré¬
sent, si on veut avoir du pain.


JEUNESUISSE - 19


290. LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


— Allez le chercher.


— Quoi, que j’alasse le quéri ?... Je le
crierai.


— Criez-le...


Elle sortit devant la cuisine, d’où monté¬
rent, comme un sifflement de poulie rouillée,
ces syllabes barbares :


— Bé-no-ni !


Au bout de quelques minutes il est là, le
Bénoni, annoncé à l’avance par des socques
de noyer secouant la neige contre le tuf de
la porte, et par une douzaine de pas lourds,
lentement espacés.


Ce second portrait se vérifiait avec non
moins de fidélité que le premier. Un long
estafier vêtu d’une simple blouse tombant à
longs plis sur ses os. Des os d’un loup qu’une
grille séparerait d’une bergerie. Et au som¬
met de tout cela, une tête allongée, découpée
en toiture, si étroite que, selon l’expression
du facteur, elle vous donnerait envie de la
presser pour tâcher d’en faire sortir quelque
chose. Quoique voûté déjà, il devait se


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 291


ployer encore pour franchir les poutres du
plafond.


D’un geste lent de son bras sec, Bénoni
amena à lui un escabeau à trois pieds et s’y
laissa choir. Puis, ayant tiré un à un les
doigts de ses mitaines usées à jour par le
manche du fléau, il exhiba une pipe de bois
noirci, y souffla, en débourra le culot avec
une paille emportée dans une poche, examina
avec soin les débris pour s’assurer s’il n’y res¬
tait plus rien de bon et bourra une nouvelle
pipée. Enfin, l’ayant allumée et rajusté le
couvercle par dessus, il attendit.


— Eh bien, déclara de son ton résolu
mon compagnon, tu sais pourquoi nous ve¬
nons ?


Sur ces mots la « crispée » avait lâché son
rouet et avisé le coin propice d’où elle au¬
rait pu fixer Bénoni de son œil de domp¬
teuse louche. En sorte que, mal à son aise, les
yeux au plancher, l’homme se mit à bé¬
gayer :


— Bon, bon... et, et, et, c’est pas pou re¬


292. LES TRIRULATIONS DE BÉNONI


veni en érrière de ce que j’ai dit, mais on a
retourné deviser de ça en famille, hié, de veil¬
lée... Et elle est rien tant courageuse de re¬
mettre.


— Comment? poussa le facteur les mains
aux hanches... Tant d’histoires pour ça?


Sur l’impétuosité de cette exclamation, la
paysanne était sortie, par crainte sans doute
d’avoir à fléchir. Plus perplexe et plus hon¬
teux que jamais, le paysan balbutia alors :


— Pour ça, et, et..., pour tant qu’à ça, on
risque tout de même rien d’aller arregarder.


Ayant décroché une énorme clef pendue
auprès du cadran enfumé d’un morbier sans
caisse, il fut pris d’un nouveau scrupule. Et
me toisant de pied en cap :


— Et, et, et, vient-il également, celui-ci?...
souffla-t-il avec défiance dans l’oreille du fac-
teur.


Hermétiquement clos, sans interstices, sans
une lucarne, fait de poutres équarries, le pe¬


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 293


tit grenier pose ses angles sur quatre rondel¬
les de schiste qui forment champignon sur
des billots trapus. Là-haut, de la pointe de
son rocher, il semble défier toute attaque.
Une souche de mélèze dentée en scie, collée
à son flanc en guise d’échelle, nous trans¬
porte à l’étage supérieur que précède une
galerie extérieure entourée de perches, aux¬
quelles sèchent des herbes grasses et des
« couvercles» de raves. La clé grince, et aus¬
sitôt une forte odeur de rancidités et d’abon¬
dances inutiles vous emplit les narines. Le
réduit, soulagé d’un filet d’air, semble bâil¬
ler avec l’avidité d’un asphyxié qu’on vien¬
drait d’arracher à la mort.


Alors, à force d’écarquiller les yeux dans
les ténèbres, on perçoit certains objets qui
prennent peu à peu leurs formes et leurs
couleurs. C’est d’abord, sur la gauche, dres¬
sés entre des chevilles fichées en une ma¬
nière de brancard, toute une armée de petits
fromages alignés avec soin, mais dès long¬
temps voués à l’invasion de telles nuées de


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


cirons que le sol en est jonché et qu’ils y
forment de véritables andains. Sur la droite,
il faut se heurter si l’on veut avoir quelque
idée des choses. Ah ! pourtant, voici embro¬
chés à des bâtons de frêne, sur deux rangs,
une formidable escouade de jambons noircis.
Brr! ça vous rappelle, avec une cruauté co¬
mique, certain épisode de Barbe-Bleue.


Ah 1 fais-je machinalement, c’est cela un
grenier?...


— Plutôt un musée.., concède le facteur,
en indiquant la paroi du fond, où, mieux ac¬
climatés que le cœur, mes yeux distinguent
des buffleteries blanches, des épaulettes, des
galons rouges, toute une évocation des gloi¬
res d’autrefois.


— A présent, et... et... ils sont là, déclare
le bonhomme, et... ct.. depis qu’on s’est mis
ensemble, j’en fais deux par an... Et y z’y
sont encô tousse... Bon Dieu en soye béni !


En effet, ils sont là vingt-quatre, pas un
de moins, rangés dans leur ordre chronolo¬
gique comme pour attester l’authentique lé¬


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


295


gitimité de la dynastie qui s’est transmis les
droits à l’auge de Bénoni : ceux du fond ra¬
tatinés dans un lard noirci, avec des vestiges
fibreux s’effiloquant vers le sol; d’autres aux
graisses jaunes encore, mais effritées par pla¬
ces; puis, plus en avant, les derniers, do¬
dus, raidis, d’une roussissure de bon aloi.


— Pourvu qu’on parvienne à les sauver de
l’invasion, dis-je en avançant vers le fond du
réduit.


— Bougre !... Attenchon !... et et vous al¬
lez me faire choir la giberne de l’ancien ! me
remontra avec un geste tragique le bonhomme
que surexcitait la moindre de mes paroles.


— Celui-ci !... déclare le facteur en met¬
tant la main sur le benjamin de la tribu... et
le pareil avec, hein?


— El... et le frère, que vous voulez dire?...
C’est que... Et et, voilà l.., fit le paysan
terrorisé, par une voix venue on ne sait
d’où, une voix de menace et d’oracle qui
glapissait :


— Vendre le bon danré l.., faut-il être


296. LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


opulent... Si tu cèdes, gare à toi, Bénoni !


A cette lointaine mise en garde, le pay¬
san, qui venait de décrocher le « benjamin »
sans oser toucher au « frère », considéra lon¬
guement sa marchandise d’un regard indécis.
Mais pour donner la mesure de son indépen¬
dance masculine, il se décida à descendre cet
unique exemplaire jusqu’au logis.


Dans la chambre, la petite sorcière avait
déjà repris place devant son rouet.


— A presant, risqua Bénoni, et, et... c’est
à ta connaissance, Frosine... et, et, serais-tu
courageuse de remettre?...


— Moi, c’est comme j’ai dit L.., trancha-t-
elle impétueusement, ses yeux sournois ar¬
rêtés sur la quenouille !


Le facteur tenta alors de s’entremettre, il
exposa l’inutilité d’un tel système d’épargne,
fit appel au bon sens, à la raison, à la né¬
cessité de vivre parmi le monde, de s’arran¬
ger les uns avec les autres, Mais plus il en
disait et plus ses exposés me semblaient faits
pour convaincre, plus je voyais les lèvres de


LES TRIRULATIONS DE BÉNONI 297


la mégère se contracter. Je croyais même
sentir que chaque mot enfonçait davantage
en cette tête massive le coin de fer que la
bêtise y avait dû mettre. N’osant trop ripos¬
ter à mon ami, elle s’en prit alors à moi. Je
pressentais du reste depuis un moment que
cette mule me réservait quelque méchante
ruade.


— C’est coutume d’ainse chez nous ! fit-
elle en me décochant un regard louche de
chouette... ceux qui trouvent que ça doit
être d’autre sorte qu’ils retournent d’où qu’ils
sont venus !


Cependant, derrière moi, un bruit s’était
fait. Des gonds de porte avaient miaulé. Et
les poules s’étaient prises à fuir vers l’autre
extrémité de la pièce en soulevant les ailes:
Coi-coi-coi-coi-çoi !


Je me retournai. Quelque chose se mon¬
trait dans l’encadrement d’une porte de com¬
munication, et de ce quelque chose une pa¬
role s’éleva :


298 LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


« — Que dis-tu... que c’est la coutume? ar¬
ticula une voix chevrotante que timbrait un
accent de vigueur et de fermeté... La cou¬
tume, dis-tu... d’entasser comme ça les vi¬
vres?... Est-ce qu’on pouvait parler de cou¬
tume de notre temps, quand les Français et
puis ceux de par l’Autriche venaient les uns
après les autres s’asseoir à côté de soi à ta¬
ble?... comme contait la tante Virginie —
Bon Dieu la soulage !... On pouvait-il faire
ainsi par vers l’an seize, alors qu’à cause de la
grosse gelée, le seigle allait à quarante-huit
batz la quartane, le froment à soixante batz, le
vin gelé sur sarment de quatre à huit écus,
et que le vieux montait jusqu’à douze et
seize écus bons? Alors il a fallu que mon
père allasse jusqu’au fond du pays... oui,
jusqu’au Bouveret que je vous dis... pour
trouver un sachon d’orge pilé avec quelques
douzaines de châtagnes... Même qu’en reve¬


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 299


nant, le vieux notaire des Rossier,... le père-
grand de ceux qui sont par là... a été pris
de rage au pont de Saint-Maurice et a jeté
une poignée de napoléons au Rhône, parce
qu’ils servaient plus à rien !


« Et au jour d’aujourd’hui que tout vous
vient en abondance par la vapeur, par les
bâtiments de mer, d’autant loin que vous
voulez, que toute chose se vend et s’échange
comme un cheval avec mulet, tout le monde
pourrait vivre dans la modeste aisance. Toi,
Frosine, toi, Bénoni, vous avez assez denrée
pour hiverner quatorze Savoyards... Mais
ouiche !... Vous n’aimez le bon vivre que
pour pleurer misère à côté... vous vous en
privez pour mieux hiverner les rats et les
cirons... Vous méritez pas votre sort... et
puis pas autre !... »


Sur ces mots, la porte venait de se refer¬
mer devant les invectives de la sorcière qui,
loin d’écouter, n’avait cessé de crier : « C’est
bon, c’est bon ! quand on sait rien faire que


300 LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


les affaires des autres, on se cache! » A côté
d’elle, surenchérissant de bravoure, Bénoni
avait maintenu le geste de son long bras
tendu dans la direction de la porte ouverte.
Il récitait encore, comme l’unique leçon acces¬
sible à sa mémoire : « Et... et, quand il est
qu’on est dans l’impotence et, et, on reste
dans l’impotence! »


Aussi, sa déclaration finie, le fantôme s’é¬
tait-il empressé d’y rentrer, « dans l’impo¬
tence ». Il en avait même tiré la porte sur
lui, avec la vigueur d’un coucou qui vien¬
drait de chanter minuit.


..


Eh quoi ! il était donc toujours de ce
monde, celui-là?... Était-ce Dieu possible ! Un
ancien président de la commune, passé ainsi
dans l’oubli ; un administrateur qui n’avait
jamais eu son pareil et qui, certes, ne l’aurait
pas de bien longtemps. Lui ? relégué là, Dieu
sait dans quel affreux réduit, expiant parmi


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 30I


les souris, les hardes, les amoncellements
informes de ce débarras, la faute d’avoir
administré le bien d’autrui avec plus d’intel¬
ligence que le sien ! Lui ? condamné à per¬
pétuité par l’imbécile de gendre auquel il
avait eu la faiblesse d’accorder son unique
fille. Oui, c’était là sa destinée : s’enrouler
sur lui-même tel qu’un limaçon dans des
vêtements informes, faits de pièces superpo¬
sées qui en recouvraient et masquaient les
coutures ! Ne l’ayant pas revu depuis un
quart de siècle, je me demandais encore s’il
n’aurait point réussi à soulever le tertre du
cimetière au milieu duquel je l’eusse sup¬
posé enfoui ?


Mais non, c’était bien lui. Malgré la tête
enroulée sur la poitrine, malgré le geste de
ce bras s’agitant au-dessus de la boule du
corps, cet accent jadis familier me revenait...


L’aventure ayant ainsi trouvé et son dé¬
nouement et sa moralité, il ne devait plus
être question du jambon. La mégère avait


302 LES TRIBULATIONS DE BÉNONI


même pris la précaution de le poser derrière
son rouet, hors de notre portée.


— J’avais bien dit, jappait-elle, que tout
ça nous amènerait rien de bon.


Bénoni n’osait pas répondre. La sueur aux
tempes, épuisé comme si sa force avait dû
s’en aller dans le geste tragique à l’adresse
du vieux, il s’était laissé retomber dans son
escabeau à trois pieds. Et il y restait, les bras
ballants.


Alors, devant le singulier couple, le fonc-
tionnaire fédéral eut une envolée de philoso¬
phie pittoresque. Me regardant bien en face,
il exposa :


— Tu vois par toi-même à présent? On
croit tant que les choses et les idées vont de
l’avant... On dit : « Laissez faire les jeunes... »
« Ca change !... Ca viendra !... » Bien ouiche !
Les jeunes... Quels jeunes?... Quelquefois
il me semble que ça va toujours plus mal et
que ce sont justement les jeunes qui tirent
en arrière et les vieux qui vont de l’avant.


— C’est à vous faire perdre le goût du


LES TRIBULATIONS DE BÉNONI 303


jambon ! déclarai-je en ouvrant la porte de
cette boite fermée.


Mais, navré comme le plus malheureux des
hommes, torturé entre la crainte de désobli¬
ger un fonctionnaire dont on peut quelquefois
avoir besoin, et celle de voir fuir le « bon
danré », Bénoni s’était relevé. Et il se tuait
maintenant à bégayer dans la figure de mon
compagnon :


— Et, et, et.., quittes et bons amis, est-
il pas vrai?... Et, et, contreveni pou contre¬
veni, ça m’irait autant de pas contreveni elle.
Et, et, La chemise est plus proche que la
robe !


— Tant que tu voudras pour ça, mais nous
étions venus pour le jambon et non pas pour
le proverbe ! riposta mon camarade qui de
toute sa force tira la porte sur nos talons.


»


TABLE DES MATIÈRES


JEUNE-SUISSY - 20


7U


V.


C


.-


4


CHEZ LES MÊMES ÉDITEURS:
Collection d’Auteurs de la Suisse romande.


Volumes in-12 en vente parus dans cette collection :


-


E


5


CHEZ LES MÊMES ÉDITEURS:


Collection d’Auteurs de la Suisse romande.


Volumes in-12 en vente parus dans cette collection :


