MAJORIE


OU


L’INVASION DES FRANÇAIS


EN VALAIS


1798-1799


CHARLES DU BOIS


auteur des Nouvelles montagnardes et des Nouvelles d’atelier.


LAUSANNE


DELAFONTAINE ET ROUGE


LIBRAIRES-ÉDITEURS


A XAVIER A. DE M.


LANDAMMAN DE SCHWYTZ


MA JO RIE


ou


L’INVASION DES FRANÇAIS EN VALAIS


■~s=~


PREMIÈRE PARTIE


CHAPITRE PREMIER.


<>£>


An val de Munster les enfants s’appellent et se ré¬
pondent de leurs voix joyeuses, tandis que les troupeaux
broutent dans la prairie, que les clochettes se font en¬
tendre, et que partout les fleurs nouvelles, les chants
d’oiseaux, les parfums des bois disent aux pauvres gens
des montagnes que l’hiver a fui dans les glaciers et
que les beaux jours d’été sont enfin de retour.


Walti !... Walti !... — Majorie !...


L’eau noire1 qui descend des hauteurs gronde fu¬
rieuse à deux cents pieds dans l’abîme : les siècles ont


* Le Rhône.


— 8 —


creusé là son étroit passage. Parfois les chèvres aven¬
tureuses se hasardent sur les premiers replats de ces
rochers toujours dans l’ombre , toujours trempés de
rosée, mais bientôt le sifflet des bergers les rappelle.
L’onde ne peut être franchie en cet endroit, et les en¬
fants d’Aernen ou de Mühlibach voient ainsi, sans ja¬
mais pouvoir les joindre, les fillettes de Bellwald qui
se pourchassent à grands cris ou dansent en rondes
sur les prés verts. Combien d’entre eux ont suivi des
yeux, autrefois, ces rondes joyeuses! que de noms,
oubliés aujourd’hui, ont retenti sur l’alpage, à travers
l’abîme !


Walti!... Walti au bonnet bleu ; viens nous joindre!


— Je ne puis, Majorie !


Deux enfants s’appelaient ainsi, il y a bien des an¬
nées. Un jeune garçon gardait alors le troupeau de son
maître du côté de Mühlibach ; une fillette de dix ans
à peine, coiflée de son grand mouchoir rouge, filait à
la quenouille, conduisant les chèvres de Bellwald sur
la lisière de la forêt.


Peut-être—comme il se trouve un pont à Munster
— ces bergers s’étaient-ils rencontrés dans la vallée,
peut-être aussi, comme la tileuse se montrait toujours
la plus hardie du village, courant d’un air étrange après
ses chevreaux jusqu’au bord de l’abîme, le garçon l’a¬
vait-il remarquée. Pour lui, comme il était seul le plus
souvent sur la prairie, ce n’est pas merveille, qu'une
fillette y prit garde.


— Walti ! l’été s’en va


! voici les mauvais jours !


- 9 —


— Adieu l’alpage ! . . .. Adieu, toi aussi Majorie !


Que de pins de montagne ont blanchi de vieillesse
et sont tombés sous la cognée depuis ces enfantines
paroles !-tant de printemps sont passés ! tant d’en¬


fants sont revenus sur ces bords !... Pourtant jamais
l’écho n’a redit ces noms qu’il semblait aimer :


Walti !. ... Majorie ! .. ..


Bien loin de ces lieux alpestres , c’est au couchant
dans les plaines valaisannes que s’ouvre pour nous la
scène qui doit commencer cette histoire.


Un des derniers jours de janvier 1798 , l’arbre de
la liberté française se dressait pour la première fois
sur l’étroite place de Tarnade , et cette manifestation
politique troublait encore cette petite ville, singulière¬
ment agitée depuis plusieurs semaines. La foule ac¬
courue des campagnes voisines encombrait l’unique
rue de l’endroit, les sons du fifre et des tambours ani¬
maient les farandoles républicaines, le bonnet rouge
des Marseillais embellisait le saint emblème, et déjà
partout la cocarde verte ornait les tètes.


Le vert, nous apprend le Moniteur français de ce
temps-là *, était comme on sait la couleur favorite de
Guillaume Tell ).


Ce que cette fête présentait de plus remarquable,
c’était d’abord cet enthousiasme officiel de quelques
' Moniteur du 5 pluviôse an VI.


meneurs étrangers, cette joie avinée d’une populace
de petite ville, aux prises avec la tranquille indifférence,
le muet étonnement de la plupart des gens de campa¬
gne traînant dès le matin leurs sabots dans la rue.
Vainement ceux-ci étaient conviés sur tous les tons,
et chaque jour, par les autorités nouvelles , à la plus
vive allégresse, au civisme le plus exalté: «Soyez con¬
stitutionnellement heureux ! » venait de s'écrier un
commissaire français , s’adressant aux patriotes d’un
canton voisin , accourus pour fêter ceux qui venaient
gaimentde franchir leurs frontières. Malheureusement,
en Suisse, parmi ceux mêmes qui ne demandaient pas
mieux que d’être satisfaits ou tout au moins de le pa¬
raître , bon nombre d’esprits arriérés en étaient à se
demander ce que les soldats étrangers avaient à faire
au nom de la liberté dans leurs montagnes ... Le
temps devait avant peu leur répondre.


Le jour dont nous parlons, le citoyen Résident de la
république française, Ange-Bernard de Mangourit,
s’était chargé, dans un discours public tout de circon¬
stance, d’éclairer les plus aveugles sur le bonheur iné¬
vitable qu’inaugurait ce beau jour. Il avait longtemps
parlé de cette félicité patriotique, de cette vraie liberté
dont les baïonnettes des vainqueurs d’Italie allaient in¬
viter chacun à goûter les douceurs. Ce que cet agent
de confiance du Directoire, cet ancien bailli au prési¬
dial de Rennes , cet écrivain sentimental, ce rhéteur
sophiste a prononcé chez nous, en ce temps-là, de dis-


— 11 —


cours incompris, est vraiment incalculable. Sans Man-
gourit, pas de fêtes civiques; sans lui, pas d’arbres de
la liberté, même dans la plus chétive paroisse de mon¬
tagne; sans le résident, pas de proclamation, pas d’in¬
vocation , et, même à cette époque verbeuse, ce nom
brille au premier rang dans la littérature officielle du
Directoire.


Mais si pour quelques heureux génies la phraséo¬
logie politique n’est jamais au dépourvu, la faconde
jamais en défaut, pour le vulgaire des administrateurs
de village, c’est toujours une lourde affaire qu’un dis¬
cours politique prononcé devant le populaire : tout of¬
ficier municipal n’est pas orateur de son métier, et le
citoyen Fennalet, chargé, au nom du comité révolu¬
tionnaire, de répondre au résident ce jour-là , devait
reconnaître , tandis que les acclamations et les tam¬
bours glorifiaient encore son prédécesseur et lui fai¬
saient perdre la tète , combien la tribune aux haran¬
gues présentait de périls aux hommes de peu d’expé¬
rience.


« I/admiration du peuple de cette localité, dit-il en¬
fin, s’éclaircissant la voix, lorsque les gens las décrier
parurent disposés à lui céder un instant la parole, l’ad¬
miration du peuple de cette localité , en recevant le
saint emblème de la liberté. . .. dans ses murs, citoyen
résident, égale sa reconaissance envers ses généreux


libérateurs.et invincibles défenseurs ! C’est à la


Grande Nation qu’il sera redevable de son bonheur,


WWW»


— 12 —


je viens vous en témoigner sa plus vive sensibilité. Il
vous présente avec un plaisir extrême.. . une cordia¬
lité touchante... il vous présente1. . ..


Quelques coups de feux, heureusement dirigés en
l’air et le cri tout français de : Vive la Nation ! inter¬
rompirent ici l’orateur.


«-Je suis chargé en outre de vous dire. ... con¬


tinua-t-il, mais ce fut tout. La foule entonnait déplus
belle la carmagnole. Les rondes recommençaient ; le
Résident, entouré de ses fidèles, s’éloignait déjà, et
Fennalet, désespérant de se faire entendre davantage,
quittait à son tour le théâtre de ses premiers succès
oratoires.


Comme il se glissait modestement dans la foule : « Tu
as bien parlé, pour cette fois, citoyen municipal ! dit
d’une voix déclamatoire en l’arrêtant au passage , et
lui posant théâtralement la main sur l’épaule, un qui¬
dam qu’à son très haut chapeau gansé, à ses oreilles
de chien2, à son écharpe, et surtout à son grand sabre
de cavalerie battant à chaque instant ses bottes à re¬
vers, on eût pris dès l’abord pour un officier, quoique
en réalité ce personnage n’eût de militaire que la mise
en scène. « Oui, tu as bien parlé, foi de patriote ! j’ose
t’en réitérer l’assurance. Reçois de Romain Barbican
l’accolade républicaine dont tu me parais digne....
La patrie t’invite par ma voix à boire ce verre d’un vin
généreux ! L’arbre de la liberté doit être arrosé chez


* 20 pluviôse an VI [Moniteur).


" Coiffure du temps.


— 13 —


vous, naïfs Helvétiens — largement et tous les jours —
du divin jus de la treille !


— Mais.... objecta Fennalet, le verre à la main, et
regardant avec anxiété la pièce de vin piteusement dé¬
foncée au coin de la place, à laquelle on l’invitait à faire


fête,... mais... c’est mon tonneau, dites donc_


cette futaille !


— Possible-enfant de Tell! continua le guer¬


rier Barbican avec une superbe indolence et fermant
à demi les yeux, tandis que son grand corps ondulait
légèrement sur ses hanches. C’est, en effet, ton épouse,
la citoyenne Fennalet, si je ne m’abuse, qui m’aban¬
donna les clefs du caveau , voyant que les amis de la
patrie avaient déjà fait sauter la porte , tandis que je
réitérais à cette femme charmante l’accolade républi¬
caine que m’avait inspirée ce beau jour.


— Il faut que je retourne à la boutique, moi !....
dit avec une humeur prononcée l’officier municipal en
reposant son verre à demi plein ; puis tournant brus¬
quement les talons aux buveurs acharnés après son
meilleur vin, l’homme s’éloignait en hâte, sans écou¬
ter Barbican le patriote qui s’efforcait encore de le
retenir.


Nous ne suivrons pas longtemps Fennalet, le seul
marchand mercier, épicier, quincaillier de la ville à
cette époque, dans sa demeure conjugale où toutes
choses allaient au plus mal, semhlait-il, pendant son
absence. La presse était grande, il est vrai, parmi les
chalands qui, dès le matin de ce jour mémorable,


l4 —


étaient venus chez lui se fournir de cocardes; mais,
sous prétexte de s’encocarder, bon nombre de patrio¬
tes inconnus, de troupiers étrangers, de volontaires en
armes se glissaient dans la boutique, dans l’arrière-
boutique, pénétraient jusque dans les chambres, quê¬
taient, choisissaient et s’esquivaient sans payer, tout
en parlant confusément des besoins de la patrie. La
dame du logis et ses deux tilles en perdaient la tête ;
aussi les plaintes les plus amères accueillirent-elles le
mari retardataire comme il repassait le seuil de sa de¬
meure.


— Va-t’en voir ce qu’ils ont fait de notre cave, Fen-
nalet de malheur, qui n’y est jamais quand on a besoin
de lui et qui ne s’en va plus quand on n’en sait que faire!
Va-t’en voir les officiers de la brigade qui boivent la
muscadelle et cassent les verres et les bouteilles dans
notre belle chambre de compagnie ! Ça.t’apprendra à
faire des discours en public, mon homme, à dire tant
de bêtises devant un bonnet rouge au soleil ! Va-t’en
voir au galetas, c’est plein de militaires qui cherchent
notre servante. Va-t’en voir à la cuisine !....


Nous ignorons lequel de ces avis furieux suivit de
préférence le malheureux marchand ; c’est vers l’ar¬
bre de la liberté sainte que nous portons de nouveau
nos regards.


Gambader dans la crotte au son du fifre et du tam¬
bour, s’étreindre fraternellement les uns les autres et
s’enrouer en acclamations furibondes, c’est là, nous
aimons à le croire, un plaisir d’autant plus vif que le


— 15 —


civisme est plus exalté; cependant la foule, ainsi que les
enfants, se lasse bientôt d’un divertissement toujours
le même, et les patriotes bas-valaisans rassemblés sur
la place ne tardèrent pas à recourir à de nouveaux
moyens de réjouissance populaire. Jusqu’ici la plupart
des assistants à la fête s’étaient contentés d’y figurer
en simples spectateurs, et le groupe très restreint des
personnages actifs de la cérémonie n’était composé que
d’acteurs volontaires. Il est vrai que plus d’un petit
bourgeois entaché d’aristocratie, quelques hommes
d’anciennes familles et bon nombre de gens d’église,
voire même des religieuses, n’avaient osé, malgré leur
répugnance, éviter de paraître à cette solennité nouvelle.
La cocarde verte ornait uniformément toutes les têtes,
hormis toutefois celle d’un père capucin qui, ne sa¬
chant décidément où mettre la sienne. en avait paré
son épaule. Le populaire, satisfait de ce stigmate ré¬
volutionnaire, avait laissé dans l’ombre ces figures dé¬
contenancées ; mais lorsque, le jour baissant et la gaîté
avinée cherchant à se donner carrière, une voix s’écria
qu'il fallait faire danser les femmes, la prètraille, et
qu’on irait chercher les aristocrates dans leurs demeu¬
res, la scène prit en un instant le caractère de la li-
lence.


Malgré leur répugnance manifeste et parfois leur ré¬
sistance, les individus désignés par les cris de la po¬
pulace se trouvèrent brusquement enlacés dans la fa¬
randole, et leurs pas tremblants durent suivre les
gambades mêlées aux chants obscènes, aux célats de


— 16 —


rire sauvages qui ne cessaient de retentir. La nuit ve¬
nait, les victimes de ce jeu grossier cherchaient vaine¬
ment à s’y dérober par la fuite : la plupart étaient bien¬
tôt ramenées. Les cris des femmes, la lueur des flam¬
beaux de résine dont les reflets ardents empourpraient
la scène, ajoutaient encore à son désordre.


En ce moment les yeux hardis d’un grand drôle dé¬
guenillé dominant de sa tête pelée la populace qui
l’entourait, aperçurent au coin de la place une jeune
fille coiflee à la mode du haut pays, immobile, regar¬
dant sans y prendre aucune part la scène odieuse
qu’elle avait devant elle.


— Ici le mouchoir rouge! ici, la montagnarde ! cria
l’homme, la désignant aux patriotes.


— A la ronde, cette fille! répétèrent ses joyeux com¬
pagnons de fête.


— Sauve-toi, mon enfant! murmura seule une voix
honnête perdue dans l’ombre.


Mais déjà, plus agile qu’une chevrette sauvage, la
jeune fille s’élançant de la borne sur laquelle elle s’était
placée, cherchait à s’esquiver, et se frayait un passage
à travers les spectateurs dont la plupart, il faut le
dire, eussent volontiers protégé sa fuite.


Il est vrai, malheureusement, que dans ces tumultes
de carrefour, dix témoins bien pensants et inactifs ne
vaudront jamais— fussent-ils les plus honnêtes gens
du monde—le plus chétif garnement résolu de mal
faire.


— C’est elle !_c’est la Montagnarde ! à ce cri d’une


»


— 17 —


mégère qui du seuil d’un cabaret venait de la recon¬
naître, celle qu’on poursuivait, cernée par la populace,
fut ramenée violemment en arrière, et l’homme dont
nous avons parlé, portant dans ses bras nus cette créa¬
ture sans défense, la jeta, malgré ses cris d’horreur,
devant l’arbre de la liberté, où la ronde patriotique
l’enlaça bientôt dans son étreinte.


Sans doute cette victime nouvelle était particulière¬
ment en butte à la méchanceté populaire, car déjà les
invectives se croisaient en tous sens autour d’elle.


— C’est elle!.battez-la! C’est l’espion du haut


pays! enivrez-la d’eau-de-vie! quelle tourne!.


toujours!.qu’elle tourne encore!


— Il n’y a donc plus ici, dans ce pays de brigands,
ni conscience,ni justice! dit enfin, d’une voix indignée,
un homme de forte encolure sur qui tous les yeux se
portèrent aussitôt.


Les huées, les cris d’ironie, les menaces lui répon¬
dirent.


— A la ronde, l’homme du pays d’en haut ! Il n’a


point de cocarde, celui-ci! d’où vient-il? arrachez-lui
son bâton !.traînez-le sous l’arbre ! à genoux de¬


vant la liberté!


— Chiens qui aboient ne mordent jamais ! dit froi¬
dement l’étranger, se dégageant sans façon de la presse
d’un seul coup de ses larges épaules et s’avançant ré¬
solument sur la place en faisant tournoyer son bâton.


— A présent, lâchez cette fille, vous autres, tas de
va-nu-pieds !


2


— 18 —


0


Une rixe violente, dont ces mots furent, comme le
signal, remplaça subitement la farandole, et la force
musculaire du campagnard, son cœur vaillant, son
adresse peu commune au jeu du bâton pouvaient seuls
en prolonger la durée.


— A l’aide, gens de montagne! s’écria celle qu'il
venait défendre.


Comme si cette voix vibrante leur fût connue, et
qu’un appel irrésistible les eut entraînés, beaucoup
d’hommes, demeurés étrangers à la scène, s’étaient
jetés dans ce tumulte. La rixe devenue en peu d’in¬
stants une mêlée, les flambeaux arrachés, éteints,
foulés aux pieds, les patriotes commencèrent à faiblir
et déjà plus d’un quittait la place, lorsque le roule¬
ment du tambour et l’approche des soldats étrangers
rassemblés en hâte dans les cabarets pour dissiper
cette échauflourée vinrent forcer les vigoureux trouble-
fête à quitter décidément la partie.


Tandis que leur retraite s’effectuait par les ruelles
et les jardins qui entourent la ville, la jeune fille dont
la présence avait occasionné cette lutte, s’attachant à
celui qui l’avait défendue, l'entraînait malgré lui dans
sa fuite.


— Viens, toi, suis-moi, garçon de Mühlibach ! Et
sans trop comprendre qui l’engageait à écouter l’avis
de cette voix inconnue, l’homme suivit dans la nuit
celle qui lui parlait.


CHAPITRE II.


<3-€>


Il faut maintenant, avant de poursuivre, que nous
rappelions pour ceux auxquels notre histoire nationale
est. peu familière, l’orage politique qui venait d’éclater
brusquement du côté de France sur le pays témoin de
cet épisode populaire.


Dès les premiers jours de cette fatale année 1798,
l’étranger en armes venait de franchir nos frontières.
Jamais invasion ne fut moins motivée, plus inquali¬
fiable, jamais guerre plus cruellement injuste, s’accor¬
dent à dire aujourd’hui les cent voix de l’histoire. Ci¬
tons, parmi tant d’accablants témoignages, l’éminent
historien du Directoire *.


« Le premier acte qui annonça qu il n y avait point


1 De Barante.


-L-


— 20 —


de paix possible avec le gouvernement de la République
française fut l’invasion de la Suisse. De tous les Etats
limitrophes, aucun ne donnait moins de prétexte à une
rupture hostile. La Confédération helvétique s’était
tenue dans la plus humble neutralité. Un des régi¬
ments au service de France, contraint en 1792 par
l’autorité militaire, qui obéissait à des séditieux, de
rendre les armes sans pouvoir obtenir justice et ré¬
clamant vainement le texte des capitulations; les Suis¬
ses massacrés au 10 août et au 2 septembre, tous les
régiments suisses licenciés sans que leur solde ar¬
riérée fût payée, tels étaient les griefs pour lesquels,
dans un autre temps, les Suisses se seraient armés
jusqu’au dernier afin d’obtenir satisfaction de pareils
affronts et de ce mépris des traités ; mais la révolution
française se présentait sous un aspect si formidable,
elle jetait les puissances de l’Europe dans un tel éton¬
nement, que la Suisse resta muette et patiente. »


Ajoutons avec l’historien français que les embarras
intérieurs, les inquiétudes causées par les progrès de
l’esprit révolutionnaire parmi les populations, vinrent
bientôt augmenter pour les magistrats des diverses ré¬
gences les motifs qu’ils pensaient avoir de suivre dans
leur politique extérieure les conseils d’une extrême
prudence.


C’est qu’en effet l’état politique de la Suisse, édifice
d’un autre âge, respecté par les siècles, garanti sur¬
tout par l’ascendant de l’autorité légale, ses constitu¬
tions diverses, ses oligarchies, ses démocraties sou-


veraines, ses aristocraties bourgeoises, tout cet ordre
de choses suranné avait à redouter chaque jour davan¬
tage le feu dévorant qui depuis dix ans ravageait la
France. Mais à de certaines époques, aucune pré¬
voyante sagesse, aucun sacrifice politique ne peut re¬
tarder le choc de principes opposés et que leur dis¬
semblance rend nécessairement plus hostiles. Les pre¬
mières ralfales du vent révolutionnaire soufflaient déjà
dans l’Helvétie, que bon nombre d’honnètes gens s’en
doutaient à peine. Dans plusieurs cantons frontières,
la similitude du langage amenait bien vite celle des
idées, la propagande française, largement opérée sous
les yeux mêmes de l’autorité, l’active coopération des
résidents, agents avoués du Directoire, celle non moins
active d’une nuée de secrets affidés de sa police ; en¬
fin, et c’est ici le plus triste aveu que nous puissions
faire, les efforts criminels, incessants, de quelques
ambitieux, dévorés du désir de paraître en scène,
n’hésitant pas à faire appel au gouvernement de France
pour qu’il intervînt dans leur pays natal et prît en main
leurs intérêts de parti, leurs querelles de clocher, ces
causes déplorables devaient inévitablement amener
sur notre mère-patrie les maux incalculables de l’in¬
vasion étrangère.


Sans doute, en Helvétie, beaucoup d’institutions gou¬
vernementales étaient irrévocablement condamnées,
et le temps, qui n’a jamais failli à son œuvre, devait en
faire justice; citons, en particulier, l’étrange anomalie
par laquelle des hommes libres par l’épée, par leur


— 22 —


sentiment du droit et du devoir, leur amour de l’in¬
dépendance, gouvernaient depuis des siècles et sans
scrupule d’autres hommes devenus leurs sujets, dont
ils avaient conquis, obtenu par héritage ou simplement
acheté le territoire. Cette iniquité, consacrée par le
droit des gens de toutes les nations au moyen âge, ne
pouvait résister plus longtemps au courant des idées,
au progrès de l’humanité, et nécessairement, elle aussi,
devait disparaître.


Mais ces réserves étant faites, et nos sympathies li¬
bérales clairement exprimées, hâtons-nous d’ajouter
que ces imperfections politiques, atténuées sans doute
par une grande modération dans la pratique gouverne¬
mentale, par le respect des droits légaux, les mœurs,
le sens populaire, n’empèchèrent nullement en Suisse
durant cinq siècles le développement d’une prospérité
croissante. Chez nous, il y a soixante ans, l’agriculture,
l’industrie, l’éducation, l’instruction populaire, les tra¬
vaux publics, les institutions d’utilité générale, de pré¬
voyance ou de philanthropie, toutes ces choses vantées
à juste titre par les nombreux voyageurs qui visitaient
déjà notre heureuse patrie, plaçaient dès lors la nation
suisse à un point de bien-être matériel, de grandeur mo¬
rale, tel qu’aucune province de France n’aurait pu de
bien loin y prétendre. Ici, pensons-nous, l’opinion d’un
voyageur, français lui-même, ne saurait être écartée
et soupçonnée de partialité. « Telle était donc la Suisse
à l’époque où le Directoire entreprit de la régénérer
par ses armées, libre, paisible, heureuse au dedans,


— 23 —


estimée et considérée au dehors, avec quelques institu¬
tions faibles, mais aussi avec la volonté et les moyens
de les corriger, attendant enfin du temps et de la sa¬
gesse de ses magistrats les améliorations que compor¬
taient l’état des mœurs et le progrès des lumières1. »


Il appartenait à la France du Directoire, façonnée,
lui disaient ses tyrans, aux mœurs républicaines, de
violer le plus ancien refuge de la liberté, le sol même
qui fut sa patrie, d’écraser le peuple qui suivit ses lois.
Mais les prétextes mensongers, ces nuages trompeurs,
laborieusement entassés pour voiler la plus injuste
guerre, se dissipant au grand jour de l’iiistoire, la
postérité révélera les seuls motifs de cette invasion
sacrilège. Un proscrit genevois a consigné pour elle,
dans ces jours d’épreuves, en face de l’Europe atten¬
tive, cette accusation foudroyante qu’un Suisse ne relira
jamais sans émotion: « Il ne s’agissait plus ni de peu¬
ple ni de liberté. La France armait pour piller la Suisse,
pour en dissoudre la confédération, pour en concen¬
trer la force et les volontés dans les mains des créatures
du Directoire et de la Révolution, pour faire de leur
assemblée le conseil administratif des intérêts de la
république française; de la Suisse, la tributaire de
ses besoins ; des treize cantons, l’avant-poste de la
Franche-Comté ; de leur alliance, un vasselage indis¬
soluble ; de leurs richesses, un capital à son usage ;
de leur population, une tribu de réquisitionnâmes *. »


1 Raoul-Rochette, Histoire de la révolution helvétique.


- Mallet-Dupan, Essai historique sur la destruction de la ligue et
de la liberté helvétique.


— 24


L’invasion a-t-elle suffisamment justifié ce lan¬
gage ? Les faits manquent-ils à l’appui de ces vérités
terribles ?...


Poursuivons ; mais laissons dans l’ombre, s’il est
possible, ceux qui sollicitèrent longtemps à Paris l’ap¬
pui des baïonnettes françaises ; leur châtiment, c’est
d’avoir vu leur œuvre triomphante. D’autres avant
nous ont cité leurs lettres criminelles. De semaine en
semaine, ces lâches supplications étaient répétées aux
directeurs, aux ministres, aux généraux français par les
révolutionnaires suisses pour obtenir que leur patrie
fût envahie et livrée à la tyrannie de leurs opinions1.


La politique du Directoire s’alliait trop bien avec
les secrètes menées des hommes dont nous parlons
pour retarder davantage la réalisation de leurs espé¬
rances.


En Suisse, Barthélemy, cet honnête homme si géné¬
ralement regretté, n’était plus le ministre accrédité
du gouvernement de France: une créature du directeur
Rewbell l’avait déjà remplacé2. Carnot ne siégeait plus
au Directoire, et le 18 brumaire avait chassé de la scène
politique les derniers amis de notre indépendance. Ce
fut alors que se produisirent d’abord un soulèvement
partiel du pays de Yaud contre l’autorité bernoise, puis
la notification des prétentions du Directoire sur les
biens de l’ancien évêché de Bâle, — prétentions plus
que contestables, — immédiatement suivies de l’oc-


' De Barante, Histoire du Directoire.


* Mengaud.


— 25 —


cupation de ce territoire par une division de l’armée
du Rhin, enfin la concentration sur nos frontières oc¬
cidentales d’une division de l’armée d’Italie; tous ces
faits se succédèrent si rapidement que leur direction
eût pu sembler unique et simultanée. D’autre part,
l’action des cantons confédérés étant déjà frappée d’im¬
puissance par les mouvements révolutionnaires secrète¬
ment excités, et qui, dans les villes, précédaient par¬
tout l’invasion française, la diète d’Aarau, malgré ses
délibérations tumultueuses, son serment, ses projets
de défense, dut se séparer sans rien conclure. L’é¬
goïsme des uns, l’aveuglement des autres, l’anarchie
générale, tels étaient les tristes auspices sous lesquels
s’ouvrait pour nous cette année fatale.


Déjà la trahison s’était glissée dans les Conseils, la
défiance était partout, les plus perfides manœuvres
corrompaient l’esprit populaire, abattaient la confiance
du soldat, ; mais Berne, abandonnée de la plupart de
ses Confédérés, Berne seule et ses trente bataillons de
milice, attaqués d’un côté par Brune et son corps
d’armée, de l’autre par Schauenbourg, retrouva su¬
bitement à ce moment suprême l’énergie qui semblait
l’avoir abandonnée. De nos jours, l’historien oublie
malgré lui les incertitudes, les récriminations de parti,
les inutiles concessions de ces derniers moments d’une
république fatalement condamnée, mais ce qui sauve
notre histoire , c’est l’héroïsme populaire, c’est l’aspect
vraiment entraînant de cette levée en masse accourue
au son du tocsin, à la lueur des fermes incendiées,


pour défendre jusqu’au dernier soupir la terre natale...
Combats de Neunegg, de Laupen, de Fraubrunnen,
du Grauholz, combats d’Urtenen, combats de Langnau,
vos noms suffisent à faire oublier nos discordes civiles,
et l’étranger triomphant a lui-même consigné dans
ses annales le respectueux étonnement que vos champs
de carnage lui laissèrent. « C’est une chose étonnante,
écrivait Schauenbourg au Directoire, que des gens qui
n’ont pas fait la guerre depuis deux cents ans aient pu
livrer ainsi cinq combats consécutifs. A peine étaient-
ils repoussés d’un poste qu’ils se ralliaient aussitôt sur
un autre1 2. » Ils se battaient avec une rare valeur, avec
un acharnement inconcevable. A Fraubrunnen, deux
cent soixante femmes ou filles reçurent l’ennemi à
coups de faux, de fourches et de pioches. Cent quatre-
vingts furent tuées ; l’une d’elles, nommée Glar, avait
à ses côtés ses deux filles et trois petites-filles, dont la
plus jeune n’atteignait pas dix ans ; ces six héroïnes
y périrenta.


« Ces braves gens dispersés et sans autres armes
que des faux et des bâtons, venaient se placer à la
bouche des canons et se faisaient écraser par la mi¬
traille 3.» Oui, c’est là pour nous une page


magnifique de notre histoire, le cadre éblouissant d’une
héroïque peinture, mais l’épisode beaucoup plus res¬
treint que nous avons maintenant en vue ne comporte


1 Moniteur du 2 et 8 germinal an VI.


2 Moniteur français, 26 germinal an VI.


s Mallet Dupan, Essai historique, etc., pag. 302.


— 27 —


pas un résumé plus complet des faits relatifs à cette
défense nationale. Aussi nous l’abandonnons , bien
qu’à regret. La chute de Berne, la défense des cantons
forestiers, puissent un jour ces faits glorieux conduire
notre plume en électrisant notre pensée.


Revenons actuellement aux événements qui suivirent,
dans les cantons de l’ouest, les premiers pas de l’in¬
vasion française.


La brigade du général Rampon, puis le corps d’ar¬
mée sous les ordres du général Mesnard venaient d’oc¬
cuper sans opposition ce territoire, et le quartier gé¬
néral, transporté au chef-lieu du pays de Vaud, c’est
de cette ville que le général Brune, chargé du com¬
mandement en chef de l’armée dirigée contre l’Hel-
vétie, combinait son plan d’attaque contre les vieilles
aristocraties et démocraties de la Suisse. Jusqu’ici, la
marche des troupes françaises s’avançant, accom¬
pagnées d’un aveugle enthousiasme ou d’une muette
indifférence, dut leur paraître, tant elle était facile,
une simple promenade militaire, et l’étrange précipi¬
tation avec laquelle fut acceptée, quelques jours après,
par acclamations, « la constitution toute faite, » en¬
voyée du palais du Luxembourg aux anciens sujets de
Berne, ne put que confirmer les libérateurs étran¬
gers dans la croyance à la popularité de leur triomphe .


Ce n’est pas que le peuple des campagnes ne té¬
moignât cependant en toute occasion son mécontente¬
ment, sa défiance extrême du nouvel ordre de choses,
et ce serait se faire une étrange illusion de penser que


— 28 —


l’autorité bernoise, si brusquement expulsée n’eût
laissé après elle qu’une désaffection générale. Non, la
révolution, si fêtée dans les villes, était déjà, et tout
particulièrement, une œuvre étrangère; n’oublions
pas qu’il fallut, dans certaines localités, mettre l’arbre
de la liberté sous la protection d’une batterie française *.
« Il se forma même de nombreux rassemblements de
villageois armés, prêts à sacrifier leur vie pour la dé¬
fense de leurs foyers et à voler au secours de leur an¬
cien gouvernement ; des volontaires se rendirent spon¬
tanément à Berne pour demander des armes et des
chefs et pour marcher contre l’étranger. Ce fut ainsi
que se forma en peu de jours cette troupe connue à
cette époque sous le nom de « légion fidèle, » toute
composée de paysans du pays de Vaud, ayant à leur
tète le colonel de Rovéréaz1 2.» Mais l’anarchie qui
régnait à Berne rendait, nous l’avons dit, pour cette
république, toute sympathie populaire inutile, et nulle
résistance ouverte ne s’opposa plus désormais aux suc¬
cès incontestés de la révolution vaudoise.


Toutefois, c’est précisément alors que le mécon¬
tentement grandit chaque jour dans l’esprit public. Il
est vrai que les premières mesures de l’autorité fran¬
çaise, l’emprunt de sept cent mille francs, la levée for¬
cée de quatre mille volontaires, durent singulièrement
refroidir l’enthousiasme de ceux qui venaient d’ac-


1 Moniteur du 27 pluviôse an VI.


4 De Seigneux, Précis liistor. de la révolution du canton deVaud.


— 29 —


clamer si chaleureusement l’ère de la liberté française.
Déjà les réquisitions se suivaient chaque jour. «Il faut
que les Suisses nous habillent, » disaient ingénuement
les soldats '. Et quoi de plus juste en pays de conquête !
L’omnipotence militaire inaugurait aussi à sa façon
l’ère nouvelle, mais nous touchons dès ce moment
aux incidents intimement liés à notre histoire.


La république lémannique à peine installée par les
généraux français, le Directoire avait employé pour
soulever le Bas-Valais les mêmes moyens qui venaient
d'obtenir un plein succès dans le Pays de Vaud, et le
Résident Mangourit n’avait qu’à s’applaudir du résultat
de ses manœuvres ; partout couvait déjà le feu de la
guerre civile, et là aussi, la seule présence des armes
françaises allait le faire éclater. Ici, comme en Argovie,
comme dans les bailliages italiens, le pays de la plaine
était gouverné par les gens des montagnes, les sept
dizains du haut Valais s’étaient autrefois simplement
substitués, par droit de conquête, au gouvernement
delà maison de Savoie refoulé sur les rives du Chablais,
et, depuis plusieurs siècles, leur juridiction s’étendait
sur ce territoire. Mais, s’il est possible, la révolution
fut ici encore plus rapide. A la première démonstration
hostile, à la seule nouvelle de l’entrée des Français en
Helvétie, les autorités de Saint-Maurice abdiquèrent
leur pouvoir entre les mains d’un comité provisoire de
dix-huit personnes choisies par le peuple ; le gouver-


1 De Barante.


— 30 —


neur haut-valaisan partit le môme jour en abandonnant
les clefs du château 1.


C’est le jour de ce facile triomphe populaire que nous
avons choisi pour introduire le lecteur sur la scène, et
maintenant que cette rapide esquisse historique a ex¬
pliqué pour lui les troubles de notre patrie aux pre¬
mières heures de l’invasion, nous avons hâte de re¬
trouver les pas du couple montagnard dont nous avons
indiqué la fuite.


1 Boccard, Histoire du Valais.


CHAPITRE III.


<3~E>


Derrière les murs de clôture de l’antique abbaye
fondée, nous disent les légendaires, par saint Théodule,
premier évêque de cette contrée, un sentier côtoie le
pied des rochers qui paraissaient fermer la vallée de
leur enceinte majestueuse. La jeune fille et celui qui
bavait suivie hors de la ville avaient continué leur
marche rapide dans ce chemin, bordé de grands arbres,
et sur leur passage, la bise gémissait par intervalles à
travers les cimes dépouillées. La neige durcie, les
branches mortes craquaient sous leurs pas , tandis
qu’au-dessus de leurs tètes scintillaient les étoiles.
Dans la campagne, le reflet des neiges, dont le blanc
linceul couvrait à demi la nature endormie, laissait au
loin distinguer dans l’ombre les monts d’outre-Rhône,


— 32 —


le cirque de Tarnada, et plus haut, dominant tout ce
calme paysage d’hiver, la dent du Midi et ses deux
cimes imposantes.


On entendait encore monter de la petite ville les der¬
nières clameurs populaires, et les lueurs du feu de
joie des étrangers se reflétaient par moments jusque
sur les murailles noircies du monastère, ces murailles
qui virent passer tour à tour les hordes des Lombards,
les Bourguignons venus de Germanie et les soldats de
Charlemagne.


— Fille, où vas-tu maintenant ? dit le montagnard,
arrêtant enfin sa compagne ; mon chemin, à moi, c’est
ici, à travers la plaine, si je veux gagner un gîte assuré
et passer tous ces villages de révoltés avant la minuit.
Je vais retrouver ma mère dans nos paroisses. Où
vas-tu ?


— Là-bas, dit la fille, montrant avec assurance à
travers l’ombre bleuâtre enveloppant au midi le pied
des montagnes, la gorge noire qui s’ouvre dans la val¬
lée près des lieux bouleversés où l’antique cité d’E-
paune fut, dit-on, ensevelie.


— Si tard, tu vas seule dans les bois.


— Je vais seule.


— Mais encore ... ce n’est pas une couchée, un ré¬
duit, ces,déserts. Que vas-tu faire si loin? qui peut
t’attendre ?


— Oui . .. qui peut m’attendre... ceux qui veillent,
sans doute. Penses-tu déjà qu’ils soient partis sans
moi ?


— 33 —


Ces derniers mots, où se peignaient l’incertitude, la
faiblesse d’esprit peut-être, de celle qui cheminait avec
lui depuis la ville frappèrent tristement en ce moment
le montagnard.


— Que les saints te protègent, fille, dit-il en se
signant, j’ai peine à te laisser aller seule... à présent
que tu es là frissonnante sous la bise et qu’il faut te
quitter... pourtant, je n’ai rien à faire dans ces coins
écartés, ni toi non plus, certainement. ..


— Viens-tu? interrompit son singulier guide.


— Attends donc.... c’est vrai que je peux bien me


détourner un peu si je veux_ mais qu’en reviendra-


t-il, pour nous, de ce voyage? qu’allons-nous faire?


— N’est pas hardi qui ne se fie.


Pour ça, j’ai mon bâton, si je suis seul, reprit
l’homme avec simplicité. Tu ne connais pas le sergent
Walther, voilà tout ce que je puis dire.


— Viens-tu donc?


— Allons, marche devant, obstinée, puisque tu l’as
mis dans ta tète. Je ne peux trop te comprendre ; mais
je ne suis pas chrétien à te laisser ici ; c’est plus fort
que moi. Ne me conduis pas, seulement, en de mau¬
vaises œuvres ; je t’ai donné secours tantôt, ne va pas
l’oublier.


— Jamais je n’oublie, répondit son guide, et tous
deux reprirent à grands pas dans la plaine leur marche
aventureuse.


Le pays accidenté qu’ils traversaient alors en se rap¬
prochant des montagnes porte encore les traces des


3


— 34 —


terribles convulsions dont l’histoire a gardé vaguement
le souvenir1. D’énormes éboulis se sont précipités des
hauteurs voisines, des amas de rochers s’étendent çà
et là dans la campagne, et leurs masses informes sous
leur manteau de neige apparaissent dans les nuits d’hi¬
ver comme des morts géants entassés pèle-mêle sur
quelque funèbre champ de bataille. La tradition chré¬
tienne a consacré , elle aussi, cette contrée sauvage ;
c’est ici, nous dit-elle, que sous Maximilien, l’an 302
de notre ère, la légion thébéenne fut entièrement mas¬
sacrée.


— Le champ des martyrs ! murmurait la fille comme
ils passaient vers la chapelle à demi ruinée dont le
sentier contournait l’enceinte.


— Oui, répondit l’homme du haut pays, rompant
volontiers le pénible silence qui, depuis un instant,
l’impressionnait sans qu’il pût s’en défendre. Oui, l’on
dit bien qu’il y en a qui sont morts par centaines et
centaines dans ces champs ravagés. Toi aussi, tu sais
donc cette histoire?


— Ils sont morts pour la foi, les soldats martyrs !
Ils sont tombés dans ces plaines sous le fer des païens !
Ils sont morts pour notre mère Sainte-Eglise.... Ils
sont morts ! tous... ils sont morts !


— Que Dieu les voie dans sa gloire ! reprit grave¬
ment le montagnard, ému par la ferveur et l’enthou¬
siasme étrange de sa jeune compagne. Par moments,


' Grégoire de Tours, Hist. franc. Cité par Boccard, Histoire du
Valais.


— 35 —


le vent d’hiver agitant les ramées faisait bruire à son
oreille des cris de combats lointains, des prières d’a¬
gonie, des voix innombrables et confuses.


Le sentier du Jorat qu’ils suivaient alors s’engage
dans les bois peu après le champ des Martyrs, et
s’élève sur le revers de la montagne , dominant la
gorge où les eaux torrentueuses ont creusé leur pas¬
sage. Un feu brillant dans la clairière frappa les yeux
de l’homme en cet endroit.


— C’est ici, dit son guide.


— Ici ! alors c’est un feu de heimathloses1 où tu me
conduis? Pauvre gîte, mauvaise couchée!— Ce n’est
pas que j’y tienne, toutefois. Oui, ce sont des heimath¬
loses— quelles autres gens de misère peuvent main¬
tenant camper dans les bois? Fille, es-tu donc aussi
de ces créatures sans patrie ? Ça me fait peine ; je te
croyais de nos paroisses.


— Que t’importe, à toi qui passes? je suis la Mon¬
tagnarde.


— Qu’as-tu donc à faire ici, tète affolée?


— Mon œuvre.... viens sans plus, Walti de Mühli-
bach.


La hutte de branchages et de troncs de sapins dont
ils s’approchaient, abandonnée sans doute par les bû¬
cherons depuis l’automne, s’élevait seule comme une
tente au centre d’une éclaircie de la forêt récemment
abattue. Quelques troncs de mélèzes blanchis de vieil¬
lesse apparaissaient encore debout dans la futaie, éten-


Sans patrie.


— 36 -


dant çà et là leurs branches mortes, bizarrement con¬
tournées par les orages de cent hivers. Devant la ca¬
bane pétillait un chétif feu de broussailles autour du¬
quel étaient groupées quelques figures silencieuses,
et leurs ombres, suivant les caprices des flammes, va¬
cillaient sur la neige éclairée; plus loin, une lisière
de noirs sapins dominait cette scène, et semblait en¬
clore la prairie.


Un vieux prêtre en soutane déchirée et plusieurs
femmes pauvrement vêtues paraissaient les seuls hô¬
tes de ce refuge, et tous, pour combattre le froid pi¬
quant de la nuit, se pressaient autour du foyer. A la
vue de celle qu’ils attendaient impatiemment sans
doute , ces malheureux s’étaient levés par un élan de
joie spontanée, mais la présence d’un inconnu les ren¬
dit muets , et leur silence embarrassé témoignait de
leur inquiétude.


— Gens de bien, Dieu vous garde ! dit le montagnard,
observant ces figures inconnues, tandis que celle qui
jusqu’ici l’avait guidé, les yeux fixés sur la flamme er¬
rante, semblait maintenant oublier toute chose et n’a¬
voir d’autre soin que de réchauffer devant le feu ses
mains roidies par la gelée.


— Qui êtes-vous, compagnon? dit le prêtre.


— Je suis du haut pays, puisque vous voulez le sa¬
voir, continua l’homme , et me trouvant là-bas à la
ville, j'ai pris parti pour cette fille que la canaille vou¬
lait violenter sur la place, devant leur arbre de la li¬
berté française que Dieu confonde ! De rencontre , il


— 37 —


s’est trouvé des amis pour moi, — j’en ai toujours dans
les tumultes,—nous avons joué des bâtons, mais le
nombre n’était pas pous nous cette fois, et les jacobins
venaient en armes : il a fallu partir sans régler compte...
Toutefois on se retrouvera bien, Dieu aidant. Voilà
l’histoire.


Le simple récit du montagnard, sa physionomie ou¬
verte , son air de franchise inspiraient peu à peu la
confiance à ceux qui l’écoutaient, et tandis que le Haut-
Valaisan, debout, appuyé sur son bâton ferré, hésitait
à s’avancer davantage, les femmes attentives à cette
voix nouvelle considéraient avec bienveillance sa rude
et honnête figure.


— Approchez, mon garçon, dit le vieillard , faisant
signe au nouveau-venu, qui vint à son tour prendre
place près du foyer. Du pain d’orge, quelques fruits
cuits sous la cendre, derniers vestiges d’un chétif re¬
pas, un peu d’eau-de-vie de gentiane, lui furent pré¬
sentés par le prêtre, et tandis qu’il y faisait honneur,
ses regards étonnés demeuraient fixés sur ces figures
souffrantes et abattues.


— Je me suis trompé, dit-il enfin; vous m’excuse¬
rez, je vous croyais tous heimathloses.


_Hélas ! mon Dieu , dit à demi-voix une des fem¬
mes. Il n’est que trop vrai, mes sœurs , nous voici
désormais sans patrie.


— Sans patrie!... par les soldats martyrs! s’il est
ainsi, c’est bien alors qu’il faut vous plaindre. Mais
dites-moi_


38 —


— Ainsi, vous avez accompagné cette fille dévouée,
interrompit le prêtre, détournant à dessein la question
du montagnard.


— Gomme vous dites. Ça me fâchait de la laisser
seule et si tard courir les bois. Vous en penserez ce
que vous voudrez, je ne la connais que de rencontre,
il est vrai.... et cependant.... non , je n’aurais pu l’a¬
bandonner tout à fait après être venu là-bas à son aide.


— C’est bien, c’est d’un bon cœur, cette pensée.


— Et puis, elle est de nos paroisses, quoiqu’elle
n’en dise pas grand’chose : on se connaît au langage,
nous autres. Enfin, ajouta l’homme baissant la voix,
je crois qu’elle est faible d’esprit et par moments elle
semble affolée...


— Qui dit cela? qui parle? demanda brusquement
celle qu’il désignait, sortant à ces mots du pays des
songes. Tu ne sais ce que tu dis, Walti de Miihlibach.
Tu es resté trop longtemps soldat hors du pays. Qu’as-
tu à jaser de la Montagnarde?


— Bon; tu me connais plus que je ne croyais; il
faut que je l’avoue, bien que je ne sache encore com¬
ment. Il est vrai, je reviens de loin ; j’ai quitté jeune
notre vallée, et j’ai servi en France sous notre dra¬
peau... Ah ! j’y serais encore sans ces tempêtes révo¬
lutionnaires. Croyez-moi, gens de bien, ceux qui sont
morts là-bas dans les jours de massacre n’ont pas tou¬
jours le plus souffert.


— Ainsi vous faisiez partie des derniers régiments
capitulés?


— J’en suis fier. Oui, et pourquoi le nierais-je? J’ai


— 39 -


vu le 10 août, cette exéci’able journée, où six cent qua¬
torze des nôtres ont été lâchement égorgés. J’ai vu no¬
tre major traîné sous la hache du bourreau , et vingt-
quatre de nos officiers déchirés vivants par ces man¬
geurs de chair humaine. Qu’avions-nous fait cepen¬
dant? Nous avions tenu les derniers pour le roi et la
loi, nous l’avions juré, c’était là notre honneur de sol¬
dats ! On a pu nous désarmer en trahison, nous chas¬
ser de partout comme des loups et nous poursuivre
encore, blessés, demi nus, expirant de besoin, jusqu’à
nos frontières, Dieu pèsera ces injustes violences quel¬
que jour, mais, aussi vrai que je suis Barthélemy Wal-
ther, tout serait à recommencer, nous serions là tou¬
jours fidèles.


— Immer treu ! Immer treu 1 !


La voix exaltée de la Valaisanne semblait comme
un écho sauvage de cette pensée.


— Honneur à la religion du serment, ajouta d’une
voix émue le vieux prêtre. Brave jeune homme, ce sont
des amis qui vous entendent ; qu’ètes-vous devenu
ces dernières années?


— Que pouvais-je faire? Je suis retourné à ma vie
d’enfance, j’ai cherché maître, et me suis fait berger
en Savoie sur ces hauts pâturages du Faucigny et du
Chablais d’où l’on découvre au moins nos montagnes.
Retourner au pays après nos malheurs, rencontrer
chaque jour les enfants, les veuves, les mères des bra¬
ves soldats morts sous mes yeux ! non... je ne me sen-


Toujours fidèles !


— 40 —


tais pas ce courage. J’avais bien chez nous mère et
sœur cependant, et leur souvenir m’attirait encore,
mais que vous dirai-je?.... j’avais honte de survivre,
voilà le mot. Ainsi, je me suis caché, et rarement j’ai
fait savoir au pays de mes nouvelles.


Un instant, les souvenirs cruels qu’il évoquait pa¬
rurent ôter la parole à l’ancien sergent, qui bientôt re¬
prit d’une voix ferme :


—Aujourd’hui, tout change encore, et bien des cho¬
ses mauvaises se préparent: les Français sont maîtres
chez nous, je pense ; en Savoie, en Piémont, ils fran¬
chissent notre frontière de l’ouest; demain peut-être
ils envahissent nos vallées, appelés joyeusement par
les jacobins, qu’ils ameutent en tous pays sur leur pas¬
sage ; ne venons-nous pas d’assister à leur première
fête? Ainsi, j’ai quitté les rochers de Savoie et me voici
de retour. Vous savez, c’est la coutume chez nous;
les hommes reviennent quand la patrie a besoin d’aide.


Tandis que parlait le sergent Walther, la Monta¬
gnarde, les yeux attachés sur lui, suivait en respirant
à peine, chaque mot de son rude langage. Les lèvres
tremblantes de la jeune fille murmuraient d’inintelligi¬
bles paroles. Cependant, le prêtre et ses compagnes
paraissaient se consultera voix basse; enfin, le vieil¬
lard reprit la parole :


— Compagnon, votre confiance a décidé la nôtre,
car dans ces jours de misère les honnêtes gens sont heu¬
reux de se compter. Nous sommes gens d’Eglise, vous
le voyez, et ces pieuses filles, chassées depuis plusieurs


— 41


années hors de leur communauté, fuient, ainsi que
moi, de refuge en refuge, devant les décrets impitoya¬
bles du Directoire : vous voyez ici de pauvres émigrés...


— Je le craignais déjà, dit Walther.


— Combien des nôtres sont venus s’abriter dans vos
montagnes! et combien sont errants aujourd’hui comme
nous, sans secours , sans refuge et traînant au hasard
leur misérable destinée....


— C’est une honte, interrompit impétueusement le
Valaisan. Oui, c’est une honte que les Français n’ef¬
faceront jamais, ces persécutions odieuses! nos ré¬
gences helvétiques ne sont pas non plus sans reproche en
prêtant les mains à ces extraditions déloyales.


— N’accusez par les Suisses! reprit vivement l’émi¬
gré. Vos gouvernements confédérés, malgré leur fai¬
blesse, ont fait depuis deux ans tout ce qui était possible
pour atténuer au moins cette proscription menaçante.
Partout en Suisse l’esprit public, la charité chrétienne
nous ont pris sous leur sauvegarde. L’envoyé de F rance1
lui-même a souvent enfreint pour nous les ordres bar¬
bares expédiés du Luxembourg. Mais aujourd’hui
l’homme méprisable qui lui succèdei a partout ranimé
la persécution : l’invasion française rend désormais
notre séjour impossible parmi vous. L’heure des
épreuves a de nouveau sonné pour nous, il faut partir,
vous le voyez : nous sommes en route pour franchir la


frontière.


1 Barthélemy.


8 Mengaud.


— 4 4 —


— En route ! quand la neige encombre partout les
passages! lorsque le vent sur les hauteurs fait ses tem¬
pêtes ! c’est un rêve d’y penser seulement. Jamais vous
n’atteindrez les bailliages italiens, non jamais !


— Il faut le tenter, sergent !


— Dieu nous donnera son aide ! ajouta la plus âgée
des fugitives.


— Amen! murmurèrent tout d’une voix ses com¬
pagnes résignées.


Barthélemy Walther sentait la tristesse lui serrer
le.cœur en présence de ces victimes du sort: « Ils
chassent les émigrés français hors de nos frontières,
pensait l’honnête Yalaisan. —Des vieillards, des fem¬
mes, de paisibles religieuses, des enfants même ! —
Ils exigent cette iniquité, puis ils forcent les régences
à rappeler les bannis politiques, les coupables juste¬
ment condamnés, partout en Suisse ils protègent les
rebelles. Où est la justice, où est le droit quand le plus
fort commande?


Puis s’adressant à demi-voix au vieux prêtre en lui
désignant la Montagnarde: Mais celle-ci, d’où vient
qu’elle est des vôtres, et qu’avait-elle à faire dans ce
tumulte?


— C’est une compagne volontaire, un guide fidèle
que nous devons à la charité de nos frères des mon¬
tagnes, dit le prêtre, et le soin de notre subsistance
l’appelait hier soir à l’abbaye, sa fantaisie l’aura rete¬
nue, je pense.


— Pauvre tète, quoi qu’elle dise ! Peut-être vous


— 43 —


êtes-vous trop hâté de la suivre, notre abbé ; pour moi,
je ne puis croire que chez nous, Valaisans, les mal¬
heureux comme vous aient rien à craindre.


— Ecoutez donc ce billet, dit l’émigré, et tandis que
le sergent Walther ranimait le feu de broussailles à
demi consumées, le vieillard, sortant de son vêtement
la lettre dont il parlait, lut à cette clarté douteuse les
lignes suivantes :


« La liste des prêtres émigrés vient de parvenir à tous
les agents du Directoire par les soins de la légation de
Bâle ; le résident Mangourit est chargé dans notre
Valais d’activer partout ces recherches. Vous n’êtes
plus en sûreté sur la frontière vaudoise, partez cette
nuit même, évitez de traverser les villages de la plaine ;
celle qui vous remettra ce billet a pour mission de
vous conduire jusqu’au pont de Riddes, et plus loin
votre route est facile. Confiez-vous à ce guide fidèle,
malgré son étrange apparence. Peut-être que dans nos
paroisses de montagnes nous pourrons mieux vous
soustraire aux recherches, et si votre sûreté l’exige
absolument, nous concerterons ici votre fuite. »


La dernière ligne me fait connaître l’asile qui nous
est offert, ajouta le lecteur, déchirant le billet qui bien¬
tôt disparut dans la flamme.


— On trouve encore des braves gens chez nous, dit
avec satisfaction le montagnard. Non, ce n’est pas dans
nos dizains du haut que, de longtemps, vous n avez
rien à craindre, il y faut arriver seulement, et je vou¬
drais déjà que vous fussiez en route.


— 44 —


— Sans doute, mais c’est la fatigue et l’âge qui nous
attardent: nous venons de Chessel et de Noville, notre
dernière retraite, par les marais du Rhône, par les
sentiers détournés et les bois. Voyez les pieds meurtris,
les chaussures déchirées de ces femmes : l’une d’elles
est fiévreuse, la supérieure compte soixante-dix années,
et moi-même, je le sens bien, je ne marche plus sans
peine.


— Notre abbé, le cœur me fend de vous entendre,
mais que faire? il ne sera pas dit non plus que je vous
laisse, puisque demain notre route est la même. Cette
fille connaît mieux que moi le pays, je le crois, mais
un homme est un homme, après tout, et jusqu’à nos
paroisses je puis au moins vous garder de malencontre.


L’émigré, touché de reconnaissance, avait tendu la
main au Valaisan , qui la serra d’une vigoureuse
étreinte.


Déjà les religieuses fugitives reposaient à couvert
sous la hutte abandonnée. Le vieillard et Walther con¬
vinrent de les engager à se remettre en chemin dès les
premières lueurs de l’aube ; la Montagnarde dormait
depuis longtemps accroupie sur le sol, et la tète enve¬
loppée dans son grand mouchoir de laine. Non loin
d’elle, le vieux prêtre murmurant dans l’ombre ses
prières s’endormit aussi sur la terre ; seul le sergent
Walther s’était chargé de veiller pour tous et d’entre¬
tenir pendant cette froide nuit le feu de broussailles:
Plus tard, pensait-il, l’un d’eux, s’il le faut, viendra
prendre ma place.


— 45 —


Le vent du nord s’était apaisé dans la soirée et ses
derniers soupirs glissaient à peine sur les bois déserts.
L’homme entendit longtemps pendant sa veillée soli¬
taire le bruit monotone du fleuve traversant les plaines.
Peu à peu les idées du sergent Walther, excitées par
les récents incidents que nous avons fait connaître de¬
vinrent confuses, son esprit appesanti lutta bientôt
péniblement contre le sommeil,— ce souverain maître,
— l’heure vint enfin où le garde volontaire du feu des
émigrés, le robuste vétéran, en dépit de sa force et de
sa volonté, dut céder à son tour à ces invincibles
étreintes.


Quelle durée eut son sommeil? l’homme n’aurait
su le dire, lorsque les éclats du sapin et le pétillement
des feuilles desséchées vinrent brusquement l’en ar¬
racher ; tandis que ses yeux éblouis suivaient la flamme
subitement ranimée, la montagnarde debout près du
foyer attachait sur lui ses profonds regards, et sa haute
stature, son immobilité rendaient son apparition plus
frappante.


— Je crois que sans toi le feu s’éteignait, notre fille!
dit l’homme confus d’être pris en faute. Il est plus fa¬
cile de terrasser le plus fort lutteur de chez nous que
de tenir à propos les yeux bien ouverts. Au moins,
ne va pas conter ici ma négligence, on croirait que
Walther ne sait plus son métier de soldat.


— L’heure de veiller est venue, dit la fille.


— Oui, pour ceux qui passent cette froide nuit dans
les bois, cela esta croire.


— 46 —


— Pour nous tous, Valaisans! pour toi aussi, Walti,
si tu es des nôtres !


— Tu parles de ceux qui veulent repousser les
Français, je suppose, et si tu comptes sur moi, tu ne
t’es pas trompée....


— L’heure vient ! interrompit la montagnarde.


— Sais-tu seulement ce qui se prépare dans les
dizains du haut? les gens veulent-ils résolument se
défendre?


Mais, soit que l’émissaire des prêtres de la montagne
dût se taire encore au sujet des projets de résistance
qu’elle pouvait connaître, soit que la pauvre fille fût
seulement le jouet de ses rêveries, la question de
Walther demeura sans réponse et vainement attendit-
il un instant que sa compagne reprit la parole.


— Il me semble, continua-t-il, changeant de dis¬
cours et la suivant des yeux avec intérêt, maintenant
que je te vois à mon aise, que tes traits me reviennent
à la mémoire. Cependant ce n’est pas d’hier que j’ai
quitté nos vallées, et les filles de ton âge étaient des
enfants lorsque je gardais les troupeaux en Mühlbach
sur la prairie.


— Walti, te souviens-tu?_


— Oui, c’était un bon temps, et les garçons de
quinze ans sont heureux chez nous, il faut le dire. Les
larmes me venaient parfois aux yeux, le croirais-tu,
lorsqu’au régiment je pensais à notre alpage.


— Comme elles sonnent joyeuses, les cloches d’Aer-
nen, les jours de fêtes! que de fleurs dans nos prés


- 47 —


verts, que d’enfants qui chantent et s’appellent, que
d’oiseaux dans les bois!.... Walti!.... ho! Walti!


— Majorie !.... c’est donc toi, pauvre fille ! dit l’en¬
fant de Mühlibach, se levant de surprise et lui tendant
les deux mains. Je m’en veux d’être resté jusqu’ici
sans te reconnaître. Majorie d’Aernen, parle-moi du
pays, puisque tu es la première de nos villageoises que
je rencontre, et toi-même, depuis tant d’années, qu’es-
tu devenue ?


Mais la figure maladive de la jeune fille, ses traits
amaigris, la sombre expression de ses yeux brillants
d’un éclat fiévreux pouvaient répondre au montagnard.
La misère, le délaissement, peut-être le souffle d’un
mal impitoyable avaient depuis longtemps flétri cette
plante isolée, cette fleur des Alpes dont l’homme en¬
traîné loin de la terre natale avait perdu le souvenir.


— Je ne sais plus rien du temps pnssé, dit Majorie
détournant la tète.


Le sergent W alther s’était assis de nouveau écoutant
tristement ces paroles. Les questions étaient vaines, il
le voyait, et ses yeux cherchaient inutilement à re¬
trouver sur le pâle visage de Majorie les jolis traits
d’enfant que lui rappelaient ses joyeux rêves.


_Quel mal as-tu donc souffert, pauvre fille?


— La fièvre des nerfs m’a visitée, ne te l’a-t-on pas
dit là-bas... chacun souffre sur terre.


— Mais ta mère.... tu avais bien une mère.... dans
ton village?


- 48 —


— La maison est fermée, dit la fille levant ses yeux
distraits vers les étoiles.


Et cependant une chétive orpheline, malade comme
celle-ci, peut encore venir en aide aux affligés et faire
bonne œuvre, si Dieu le permet, pensait Walther avec
émotion tandis que près d’eux le vieux prêtre dormait
paisiblement sur la terre.


— Voici l’aube, reprit peu de temps après la Mon¬
tagnarde.


En effet, la clarté blanchâtre qui signale le jour ap¬
paraissait sur les montagnes à l’orient de la vallée.


— Debout, notre abbé! dit le sergent Walther éveil¬
lant doucement le vieux prêtre. Appelez les sœurs
religieuses : la route est longue et vous avez peu de
force. Que Dieu vous donne ce soir un meilleur gîte!
allons, gens de bien, levons-nous.


Le bruit lointain du tambour des Français se faisait
entendre en ce moment et troublait seul, vers la fron¬
tière vaudoise, les ombres de la vallée.


A ce signal du réveil des armes, une sourde colère
avait subitement remplacé la tristesse habituellement
peinte sur les traits de la Montagnarde : « Levons-nous !
murmurait-elle frappant du pied la terre, les yeux
dilatés, sa noire chevelure en désordre et tendant avec
agitation ses deux bras vers la plaine. Le jour vient!
le jour où nous défendrons notre mère Sainte-Eglise !...
Valaisans ! hors de chez nous les étrangers! je vois le
jour.je vois_je suis Majorie!


— 49 —


— Fille, à chaque jour son vèpre ! reprit le sergent
d’une voix calme et s’efforçant de détourner les tu¬
multueuses pensées de la Montagnarde. Conduis-nous
présentement et pense sans plus à ces pauvres émigrés
qui n’ont plus que nous deux pour les aider. Ne sais-tu
point quelque maison de ressource où l’on reçoive les
nôtres pour l’amour de Dieu, ce matin? Sinon, j’irai,
si tu veux, en réquisition dans le prochain village. Le
sac des vivres ne vous embarrassait guère en chemin,
soit dit sans reproche, d’après ce que j’ai trouvé hier
soir de réserve. Qu’en dis-tu, Majorie?


— Suivant son dire, un fermier de l’abbaye doit nous
héberger ce matin, dit le vieux prêtre répondant pour
son guide, et sa demeure ne peut être éloignée.


— Patience donc, notre abbé. Assez a qui se con¬
tente, comme on dit chez nous. Toutefois l’heure est
bonne, selon moi, pour sortir de jeûne.


Peu après le vieux prêtre et le faible troupeau qui
suivait sa destinée quittaient le foyer de la cabane,
et, sous la garde du sergent Walther , les émigrés
précédés de Majorie reprenaient leur douloureux
voyage.


4


CHAPITRE IV.


<?-•€>


Laissons les fugitifs atteindre péniblement leur asile.
Un grand nombre d’infortunés, chassés comme eux
de notre terre, erraient alors isolément ou groupés par
la misère sur les routes valaisannes et les passages
d’Italie. Les neiges amoncelées rendent en hiver ces
voies dangeureuses et souvent impraticables, beaucoup
de ces voyageurs succombaient à la fatigue et n’avaient
d’autre recours que la charité publique. Ce spectacle
inhumain attrista nos montagnes pendant plusieurs
semaines et révolta les instincts généreux, l’hospitalité
native des populations valaisannes. Il n’entre pas dans
nos intentions de rappeler davantage cette cruelle poli¬
tique du Directoire et ses inévitables conséquences,
nous préférons voir se dérouler sous nos yeux les in-


Y


— 51 —


cidents de la révolution valaisanne, et nous rappelle¬
rons sommairement ceux qui peuvent initier plus
particulièrement le lecteur à l’intelligence de notre
histoire.


La nouvelle des premiers mouvements populaires
à peine connue des Haut-Valaisans, le gouvernement
des sept dizains s’efforça, lui aussi, de détourner l’orage
que le voisinage seul des armes françaises allait in¬
failliblement attirer sur lui. Neuf commissaires re¬
çurent l’ordre de se rendre sur le théâtre de l’agitation
pour déclarer que les hommes du haut pays, désirant
conserver la paix commune, renonçaient de leur plein
gré à leurs droits souverains, et reconnaissaient volon¬
tiers le Bas-Valais pour libre et dégagé de toute dé¬
pendance. Une assemblée des communes de la plaine
siégeant à Saint-Maurice reçut officiellement cette re¬
nonciation complète, et les amis de la paix publique,
les honnêtes gens à courte vue surtout, purent dès lors
se féliciter mutuellement et s’attendrir à leur aise sur
la facilité vraiment merveilleuse d’une révolution de
village, aussi rapidement improvisée que paisiblement
triomphante.


Enfin, et pour dissiper tout nuage de ce ciel d’or et
d’azur, le résident Mangourit, satisfait de la docilité
Générale aux volontés de la France, daigna faire con¬
naître lui-même aux patriotes bas-valaisans l’intention
formelle du Directoire de les protéger virtuellement,
au besoin, contre ceux qui tenteraient jamais de les
troubler dans la jouissance de leur indépendance.


Dès ce moment les novateurs purent sans arrière-
pensée se livrer, au nom de la liberté, à la plantation
et transplantation solennelles des perches de sapin de¬
venues en tout pays civilisé son ingénieux emblème.


Mais tandis que les préliminaires d’une constitution
nouvelle occupaient tous les dizains valaisans, la cause
de l’indépendance paraissait mal affermie sur leur
frontière, et déjà le pays des Ormonts, peu satisfait de
la révolution vaudoise, venait de fournir un passage
aux Bernois allemands, dont la descente dans les plaines
était chaque jour redoutée. Sous l’impression de cette
crainte au moins prématurée, les patriotes vaudois re¬
quirent leurs frères et amis du Bas-Valais démarcher
avec eux contre les mécontents de leur canton, et le
Bésident Mangourit vint appuyer leur demande dans
l’assemblée des trois bannières, de toute la force de
son éloquence. Le vœu du représentant de la France
était un ordre désormais pour les autorités régénérées,
et dans la nuit du 3 mars, une colonne de volontaires,
rassemblée, non sans peine, dit l’histoire, vint se joindre
aux milices vaudoises destinées à cette expédition.


Berne succombait dans ces mêmes journées sous
l’attaque des armes du Directoire et sous les coups non
moins redoutables de l’anarchie. Ainsi, toute espérance
semblait évanouie pour les simples populations de son
ancien territoire, habituées depuis des siècles à se con¬
fier dans leur république souveraine. La vallée des
Ormonts dut se soumettre à la suite d’un insignifiant
engagement. Un découragement facile à comprendre


— 53 -


vint paralyser dès ce moment tout mouvement de ré¬
sistance, et les étrangers purent penser que leur œuvre
d’invasion était en Suisse complètement achevée. En
Valais, l’adhésion muette des populations du haut pays
accueillit comme une nécessité la publication de la
constitution nouvelle, et cette œuvre législative, moti¬
vée par la puissance française bien plus que par les
vœux populaires, fut inaugurée par Mangourit lui-
mème, Mangourit l'infatigable agent du Directoire,
dans un discours civique ou de singuliers éloges vinrent
frapper, il faut le dire, les oreilles des Valaisans ré¬
générés.


« L’histoire, leur dit cet orateur, l’histoire se plaira
à décrire comment la liberté se perfectionna sans dou¬
leur dans vos contrées, comment elle s’assit au milieu
d’une des plus vertueuses races du genre humain, que
jusqu’alors on avait calomniée au point de la faire re ¬
garder comme au-dessous des autres. »


Il est vrai que le tableau enchanteur qu’offraient
à 1 Europe étonnée les Valaisans régénérés, devait,
au dire du Résident, les consoler largement de tant
d’injustices.


Mais nous pensons que, dès ce moment, le lecteur
appréciera lui-même, en suivant les scènes intimes de
notre épisode, les impressions et les surprises de ces
premiers jours de l’invasion française ; et c’est dans la
petite ville où précédemment nous 1 avons introduit
que de nouveau nous l’engageons à nous suivre.


— 54 —


La chambre haute du citoyen Fennalet, nommée
complaisamment par la dame du logis « la chambre
de compagnie, » avait reçu presque chaque soirée une
société politique singulièrement mélangée depuis la
fête civique dont nous avons fait le récit. Romain
Barbican, le sous-agent du Résident de France, y
triomphait en maître. Ce personnage important, signalé
par nous dès les premières pages de ce récit, avait pris
au début de la révolution valaisanne la direction su¬
prême des patriotes deTarnade. JJoué d’une apparence
martiale et d’une riche encolure, ancien comédien de
province, devenu, comme tant d’autres aventuriers,
homme politique et vivant du métier, homme d’ex¬
pédients surtout, léger d’argent et léger de probité,
Barbican le patriote offrait ainsi toutes les vertus né¬
cessaires au secrétaire intime d’un agent de confiance
du Directoire. Par les soins de ce maître Frontin du
vertueux Mangourit, on lisait chaque soir chez le
mercier, on commentait les vieux journaux de Paris,
on discutait à grand bruit les décrets de l’assemblée
nationale des Bas-Valaisans et le fatras philosophique
du citoyen secrétaire, sa basse-taille infatigable, son
éloquence effrontée échauffaient chaque soir le civisme
des citadins de Tarnade ; les plus déterminés sans-
culottes obéissaient docilement à sa voix. Laraspille
lui-même, le plus mal famé vagabond de la contrée,
ne jurait plus que par le Français, appuyant de sa voix
enrouée chez Fennalet ses motions violentes , ses


— 55 —


doctrines inintelligibles, et se déchaînant, après boire,
en menaces sanguinaires.


Ce n’est pas que la citoyenne, épouse du marchand
mercier, ne se fût emportée maintes fois en reproches
pleins d’aigreur au sujet de cette invasion malséante
de son domicile par les turbulents défenseurs de la ré¬
volution valaisanne : « Une maison honnête, disait-elle,
une maison qui ne doit rien à personne, ne reçoit pas
tous les Jean-joyeux cocardés de vert, tous les bons-
fonds en carmagnole et sans culottes qui viennent
vociférer leurs émotions et brûler jusqu'à minuit notre
lumière, sous prétexte qu’ils sont représentants de leur
commune et qu’ils veulent s’offrir pour un sou d’eau-
de-vie. Non, Fennalet, tu diras ce que tu voudras, un
débit de liqueurs douces n’est pas une caverne de sau¬
vages en bonnets rouges, et notre chambre de com¬
pagnie n’est pas faite pour tes jacobins. »


L’inquiétude du marchand mercier à ces boutades
de sa ménagère et son appréhension légitime qu’elles
fussent entendues des intéressés, l’engageaient d’ordi¬
naire à baisser le ton devant elle ; mais pour apprécier
les craintes secrètes du citoyen municipal, il convient
de connaître le débonnaire petit bourgeois deTarnade
dont l’extrême prudence et l’esprit ménager, aidés
puissamment par l’activité, l’ordre et l’intelligence de
sa compagne, avaient fait prospérer depuis vingt ans
les affaires. La boutique des Fennalet, commerce fan¬
tastique de mercerie, d’épicerie, de clouterie, de miel,
de chapellerie, de parapluies et de livres d’église, —


— 56 —


comme il s’en trouve encore dans le pays, — était con¬
nue à dix lieues à la ronde, et par cela même elle se
prêtait à merveille au débit de «liqueurs douces» très-
avantageusement connues dans la contrée. — Fennalet
amasse des tonnes d’or avec sa pinte et son négoce,
disaient depuis longtemps ses voisins, et le meilleur
de nos batzen est dans sa cave, certainement. —
«Après ça, ajoutaient les femmes, étonnez-vous,
nos ivrognes, s’ils ont dans la chambre haute, chez
ces richards, des porcelaines dorées, des Heurs en
papier et des amours de cire jaune sur la chauffe-
panse, étonnez-vous de leur lit à tiroir et baldaquin,
de leur balmt à colonnes où la dame serre ses deux
chaperons à rubans dorés, ses trois devantières en soie
brocard, ses anneaux d’argent, ses boucles... voilà ce
que c’est, l’amour effréné des richesses. » Sans doute,
il est doux d’exciter ainsi l’envie quand on est le seul
mercier de son endroit, mais combien d’amertumes et
d’inquiétudes sérieuses viennent soudainement, en
temps de révolution, remplacer cette félicité légitime!


Cependant, un grain d’ambition politique avait germé
dans le petit cerveau du mercier de Tarnade, et la
faiblesse morale de l’individu s’accommodant à suivre
les plus violents et les plus intraitables esprits, on de¬
vine comment ce bourgeois paisible était tout à point
désigné par eux pour les conduire. Quant aux meneurs
étrangers, cet instrument docile ne pouvait leur dé¬
plaire. Par les soins de Barbican, le club des patriotes
de Tarnade s’était donné le citoyen Fennalet pour pré-


57 —


sident, et grâce encore à l’intervention du secrétaire,
le bonhomme avait été nommé récemment représen¬
tant de Tarnade. Tant d’honneurs dont il était lier, et
que cependant il eût voulu certains jours éviter, trou¬
blaient à demi le mari de la mercière. On sait combien
d’épines recèlent les grandeurs humaines, puis la
bourse du représentant pâtissait largement de ses
triomphes, et ses meilleurs amis politiques, Romain
Barbican à leur tète, lui faisaient acheter trop souvent
leur fraternité. Aussi, dans l’intimité conjugale, l’époux
désireux de calmer sa femme convenait-il parfois avec
elle que, dans ces temps de misère, bien des gens d’un
civisme épuré laissaient à désirer pour les vertus pri¬
vées, les façons discrètes et les belles manières.


— Encore s’ils payaient tous ! reprenait la dame.


— Ils paieront. . . puisqu’ils doivent, répondait
Fennalet ; mais cette logique un peu hasardée ne per¬
suadait qu’à demi la citoyenne marchande, qu’une
longue expérience rendait incrédule. Qu’aurait dit la
mercière si jamais elle eût découvert que son mari
payait lui-même secrètement la dépense habituelle de
bon nombre de ses amis politiques ?


_Et Barbican ? poursuivait la dame , ce patriote


qui ne te quitte plus depuis deux mois et s’en fait plus
accroire que s’il était notre ancien grand-bailli du haut,
ou le seigneur banneret des trois-bannières. Je sais
bien que c’est un bel homme, ce Français (la citoyenne
Fennalet appréciait en son particulier cet avantage) :
il a du physique, je ne dis pas non, et la parole à sou-


— 58 —


hait pour un motionnaire ; pourtant, je ne comprends
pas trop ce qu’il fait dans notre ville.


— Il tient la plume chez le Résident, ne sais-tu
pas ?


— Oui.. . est-ce pour écrire au bureau qu’il traîne
partout son sabre de cavalerie, et se coiffe d’un cha¬
peau gansé à grande cocarde ?


— Enfin, s’il est ancien militaire? . ..


— Soit; mais crois-moi, Fennalet, ça me con¬
trarie que tu sois devenu révolutionnaire sans me rien
dire ; qu’avais-tu de si pressé à te fourrer dans leur
comité ?


— Autant moi qu’un autre . . . puisqu’il fallait ab¬
solument des patriotes lettrés pour sauver le gouverne¬
ment provisoire. D’ailleurs, on est tous d’accordaujour-
d’hui. C’est fini, la constitution est votée.


— Alors, qu’est-ce que vous voulez donc révolution¬
ner à présent ?


— Est-ce que je sais, moi? Tu me fais des ques¬
tions ... tu ne comprends rien à la politique de so¬
ciété.


Ces conversations intimes ne modifiaient en rien les
opinions de la mercière et pas davantage le train de
vie patriotique dans lequel se trouvait engagé son mari.
Fennalet, c’était le mouton revêtu de la peau du chien
de garde et chargé de porter officiellement son collier
redoutable par la révolution même qui le tenait en
laisse. Combien de fois les temps de désordre ont-ils
vu ces singulières perturbations morales? Le paisible


— 59 —


mercier, devenu patriote, et de la municipalité passé
à l’assemblée nationale, au comité central, au club de
la ville, s’était familiarisé malgré lui, dans ces jours
d’orage, avec tout ce qu’il entendait dire et voyait faire.
Rester autant que possible l’ami de tout le monde, des
modérés et des exaltés, des aristocrates et des jacobins,
ménager les bons et les mauvais, surtout ces derniers,
parce qu’ils étaient plus à craindre, telle était l’unique
pensée du petit bourgeois Fennalet, à l’en croire, ex¬
cellent révolutionnaire.


— On ne suspectera jamais ta vertu de modérantis¬
me, je l’espère, lui disait parfois le citoyen Barbican
d’un air interrogateur qu’il savait rendre plein de
majesté.


— Moi, modéré ! répondait le mercier avec hor¬
reur ; cette imposture peut-elle seulement m’at¬
teindre ?


— Le club des Francs-Hurleurs, que nous avons
fondé dans ta maison, renierait ton civisme, tu le sais,
s’il brûlait d’une flamme moins pure.


— Et nous mettrions le feu à ta boutique . . . sur
l’autel de la patrie ! ajoutait la Raspille de sa voix la
plus enrouée. Tu as des sacs d’écus patagons chez toi,
président; tu caches la sueur du peuple sous ton
oreiller, Fennalet ! tu cours à ta perte !


_ j)es bêtises , répondait avec humeur le mar¬
chand ; ai-je refusé jamais des sacrifices à la nation,
cette année ?


— C’est, vrai, disait le Français, qui le savait mieux


— 60 —


que personne. Pour des sacrifices ... les patriotes
peuvent compter sur toi.


— Enfin, il a de l’argent et je n’en ai pas ! reprenait
en blasphémant la Raspille.


Mais cette ultima ratio du sans-culotte ne trouvait
pas le mercier sans réponse.


— Tant d’arbres de la liberté que j’ai fournis de mon
meilleur bois dans nos communes ! sans compter le
transport et la mise eu œuvre. Tant de repas civiques
dont j’ai fait tous les frais ! sans parler de mon vin.
Ce n’est pas que je regrette rien ; non, mais je crois
que nous en avons assez planté de ces arbres.


— Citoyen! le plus beau droit des enfants delà
liberté, c’est de pouvoir chaque jour lui dresser des
autels !


Mais cet aphorisme de Romain Barbican, bien que
très apprécié de ses auditeurs, laissait, parfois le mar¬
chand un peu soucieux et glissait sur lui sans trop le
convaincre. Fennalet supputait sans doute, en l’écou¬
tant, ses avances à la patrie, ses prêts aux patriotes,
ses dons volontaires, — fortement conseillés par la
prudence, — et les emprunts réitérés que le généreux
Barbican se plaisait personnellement à reconnaître.
Heureusement pour tout le club des Francs-Hurleurs,
l’expédition glorieuse des Ormonts et la part de lau¬
riers qu’y moissonnèrent en peu de jours les volon¬
taires de Tarnade vinrent réchauffer à propos le zèle
du mercier qui, dès ce moment, sentit un élan martial
retremper son civisme révolutionnaire.


— 61 —


— Notre homme est revenu de là-bas intraitable,
s’avouait avec surprise la citoyenne son épouse. 11 ne
quitte plus son sabre et ses pistolets maintenant, même
pour se promener au jardin ; ce que c’est que la guerre
et les coups de fusil pour un homme qui n’est pas du
métier !


— Ça m’empêche encore de dormir quand j’y songe,
avouait Fennalet lui-mème lorsqu’il était seul avec
elle, et cependant je n’ai pas été blessé, non !... C’est
cela une chance remarquable !


Il faut dire, àla vérité, que dans cette attaque nocturne
des volontaires, Fennalet, nommé officier bien malgré
lui, s’était toujours trouvé (sans doute par suite d’un
léger désordre dans les manœuvres de la guerre de
montagnes) un peu à distance et même en arrière de
ceux qu’il conduisait à la gloire. On comprendra toute¬
fois ce que vaut la liberté sainte pour les héros qui, tels
que Fennalet, ont coopéré même de loin à son récent
triomphe.


La motion d’une tète civique en l’honneur de la con¬
stitution valaisanne suivit nécessairement de près le
vote qui l’avait consacrée. Il faut que Tarnade se dis¬
tingue, répétaient tous les Francs-Hurleurs avec en¬
thousiasme. Un repas soigné d’abord, des discours
patriotiques, des pétards, des tambours, des drapeaux,
des guirlandes, des emblèmes, des jeunes filles vêtues


de blanc et du vin soigné !


_Enfin, quelque chose de solennel et d’un civisme


antique, disait à son tour Barbican, secouant avec éner-


— 62 —


gie sa chevelure en oreilles de chien. Jamais plus belle
occasion pour vous, patriotes régénérés du Bas-Valais,
de fêter ici la liberté naissante.


Pour le secrétaire intime du Résident de France,
tout semblait maintenant occasion de fête.


— Encore des repas ! murmurait la citoyenne mer¬
cière avec dépit. Encore des assemblées de goinfres,
des solennités de bavards et des souscriptions volon¬
taires que personne ne paie, en définitive, que les re¬
présentants, les bons enfants et les membres de l’au¬
torité de la ville.


— Ne vois-tu pas que c’est tout pour la patrie, lui
répondait Fennalet, s’efforçant de la convaincre, et
crois-tu que ça m’amuse toujours ces dépenses? Mais
si notre constitution n’est pas fêtée, jamais on ne croira
que c’est nous qui l’avons faite. C’est cela surtout qui
nous poussé à nous réjouir.


Le mercier disait bien le vrai mot cette fois ; aussi,
moitié conviction, moitié politique, chacun dans Tar-
nade applaudissait-il maintenant à la fête projetée dont
Barbican s’était déclaré, d’ailleurs, le grand organi¬
sateur. La partie des subsides et fournitures, avances
pécuniaires et matériel de réjouissance demeure con¬
fiée à la présidence, — avait décrété le club en votant
cette solennité.


Malheureusement on était en ventôse, époque peu
favorable chez nous aux repas champêtres, lorsque la
bise de mars souffle avec violence. L’agent français
avait cependant déclaré qu’il ne fallait pas d’autres


- 63 —


fêtes, la nature étant le seul temple vraiment digne de
la liberté. Aussi, pendant deux décades, la cérémonie
dut être nécessairement renvoyée. — Elle n’en sera
que plus belle, disait à chacun l’ordonnateur de cette
journée qui, tout à la fois peintre, poète et coryphée,
disposait de toutes choses au gré de son imaginative,
occupait de son œuvre la ville et la campagne, et tenait
l’enthousiasme public en haleine. Quant au président
des Francs-Hurleurs, le sommeil avait depuis long¬
temps fui sa couche.


— Le citoyen Résident fera deux discours cette fois,
il me l’a promis ; c’est un homme qui ne regarde pas
à la peine, notre Mangourit ; les patriotes de Tarnade
seront là pour applaudir, je pense.


— Nous serons là! répondaient les Francs-Hurleurs
comme un seul homme.


i —Toi, Fennalet, procure-nous des jeunes filles


vêtues de blanc qui jetteront des fleurs aux pieds de
, ce citoyen vertueux, lorsque j’en donnerai secrètement


le signal.


t — Des jeunes filles ?...


— Assurément. Il nous faut aussi des mères de
s famille qui viendront à propos lui offrir des olives et


des grenades.


it — Ça se fait aux autorités, maintenant?


— Sans doute. C’est à Paris le symbole antique de
u la paix et de l’abondance.


a Mais à Tarnade, les fruits du grenadier sont encore


is plus rares que les olives, lesquelles ne sont pas du tout


— 64 —


connues. Cette partie du programme devait nécessaire¬
ment être modifiée.


— Si vous y tenez absolument, disait la mercière,
les mères amasseront leurs enfants devant elles et pré¬
senteront cette marmaille. Il me semble que c’est aussi
de l’abondance cela ; du moins chez nous, Valaisans,
c’est bien celle qui ne fait jamais défaut.


— Enfin, nous aurons au moins des vieillards, re¬
prenait l’organisateur de la fête poursuivant son idée.
Il m’en faut douze, en robes longues, les cheveux par¬
fumés si c’est possible, et le front ceint de bandelettes
de laine.


— Pourquoi ces vieux paroissiens? demandait la
mercière.


— Ils circuleront autour des tables pendant le festin,
et devront enflammer les jeunes gens par leurs dis¬
cours.


Evidemment, les pures traditions de l’an III et les
heureuses réminiscences des fêtes de la Raison , de
l’Etre suprême, et celles plus récentes des Théo¬
philanthropes devaient se retrouver au banquet de l’in¬
dépendance valaisanne.


— Ça dépassera toute attente, notre tête, disaient les
patriotes enchantés.


Le destin, qui trop souvent se joue des prévisions
humaines, devait cette fois justifier celles-ci bien plus
encore qu’on ne l’avait pensé.


CHAPITRE V.


o-*s>


Peut-être se souvient-on chez nous qu’un simple
décret du général commandant l’armée française en
Helvétie fixait en ce moment même les destinées de la
petite république valaisanne. Tandis que les patriotes
de Tarnade, ignorants absolument de leur sort, se dis¬
posaient à fêter leur indépendance, la république Rho-
danique était proclamée et le Moniteur du 9 germinal
leur en signifiait l’existence.


_Qu’est-ce que c’est que la Rhodanique? se de¬
mandaient l’un à l’autre les gens de la petite ville, non
moins surpris du nom que de la chose. Rien des hommes
d’Etat en tous pays auraient été embarrassés de ré¬
pondre ; mais, comme disait la mercière, le grand


— 66 —


Romain Barbican avait la parole à souhait pour un
motionnaire.


— C’est une heureuse combinaison du citoyen gé¬
néral en chef, répondait-il, qui, pour éviter des débats
inutiles entre gens qui ne se connaissent pas, réunit,
sans les consulter, le Valais aux bailliages italiens, le
Gessenay à Fribourg, Morat et Nidau au pays vaudois,
en sorte que des contrées qu’on croyait jusqu’ici sépa¬
rées par les montagnes, le langage, les mœurs et les
croyances religieuses, apprendront à s’unir d’une ar¬
deur républicaine et se réjouiront ensemble des bien¬
faits de la liberté.


— Mais,.... objectaient timidement les hommes po¬
litiques de la petite ville, c’est très bien cela ; cepen¬
dant, nous autres ? notre constitution toute neuve, no¬
tre indépendance?...


— Notre fête ? demandaient Fennalet et les Francs-
Hurleurs désespérés.


—N’est-ce que cela, naïfs enfants de la liberté sainte?
nous renverrons d’une décade pour changer encore
quelques emblèmes, revoir les discours, et créer s’il le
faut des allégories nouvelles. La fête aura lieu, je le
jure par les droits de l’homme, par mon amour de
l’humanité et mon horreur de l’esclavage!


— Vive Barbican ! vive le citoyen secrétaire ! répon¬
daient les gens revenus de leur principale inquiétude.


— Vive la république rhodanique, une, indivisible,
impérissable et triomphante ! s’écriait tout d’une ha¬
leine le sous-agent du Directoire.


— 67 —


C’est ainsi que le projet de fête, momentanément
un compromis par l'intervention dictatoriale du général
Brune, fut repris avec ardeur par les citoyens de Tar-
;é- nade.


ats —Après tout, que nous importe, pourvu qu’on soit


lit, libres et régénérés, nous autres? disait le président


le Fennalet aux patriotes. La Rhodanique n’est qu’un


is, vain mot. Il est vrai que je ne le comprends pas, ni


ra- vous non plus, je pense, mais on aura beau faire à


les Paris, Tarnade sera toujours en Bas-Valais comme ma


ir- boutique est au coin de la place et vis-à-vis de chez


n- notre barbier.


Ces vérités, d’une certitude incontestable, réconci-
>o- lièrent bientôt les citadins avec l’étrangeté de la situa-
n- tion politique qui leur était brusquement imposée.


>o- Enfin le jour parut qui devait éclairer la solennité


promise. Un soleil radieux embellissait dès le matin la
:s- ville et la campagne, les festons et les guirlandes étaient
partout unis aux bannières des dizains valaisans; les
;e? trois couleurs de la république française dominaient


>re naturellement ces emblèmes un peu vieillis de nationa¬
le lité, et rappelaient aux patriotes de Tarnade la solli-


le citude des étrangers qui veillaient maintenant sur leur


de avenir.


Au pied de l’église paroissiale, et sous les beaux
ni— noyers qu’on voit encore, un îepas de tiois cents cou¬
le. verts avait rassemblé les autorités de la ville, les re-


le, présentants de 1 arrondissement, le Résident de France


ia- et son aller ego Barbican, le secrétaire. Enfin, le club


— 68 —


de la localité, les officiers des milices voisines et tous
les patriotes d’un civisme assez à l’aise pour déposer à
cette occasion un petit écu sur l’autel de la patrie avaient
cherché place à ce banquet mémorable.


Les patriotes insolvables, les sans-culottes dépe¬
naillés n’avaient pas même été négligés par l’ordonna¬
teur en chef de cette journée, et les libations généreu¬
ses qu’on offrait fréquemment par-dessus la haie à ces
témoins de la fête entretenaient parmi eux, bien mieux
que les exhortations des vieillards en robe légère , la
gaîté de circonstance et l’animation d’un civisme exalté.


— Vive à jamais la Rhodanique ! s’écriaient à chaque
instant ces buveurs intrépides tendant leurs verres !


— La Rhodanique ou la mort! ajoutaient les plus
échauffés.


Mais presque tous, il est vrai , ignoraient ce qu’ils
voulaient en formulant ce programme désespéré.


L’heure des discours interminables avait sonné et
déjà le Résident de France, acclamé au son du fifre et
des tambours, avait rappelé avec cette heureuse fa¬
conde dont il nous a laissé tant de témoignages, l’or¬
dre du jour militaire qui, modifiant du blanc au noir
leur œuvre législative si récemment élaborée, conviait
les Valaisans, pour leur plus grand bien, à substituer
la république Rhodanique à leur indépendance illu¬
soire. Il va sans dire que le plus respectueux silence
accueillit ces paroles; mais lorsque le citoyen Mangou-
rit, adjurant la nature et l’humanité, les monts d’alen¬
tour, les échos des bois et les grands souvenirs de


— 69 —


s l’histoire, félicita chaudement les patriotes rassemblés


à autour de lui de cette ingénieuse combinaison politi-


t que et de leur brillant avenir, des applaudissements
et des bravos enthousiastes , des serments civiques
vingt fois répétés répondirent tumultueusement à tant
d’éloquence.


Les autorités deTarnade devant nécessairement pren-
8 dre aussi la parole, plusieurs représentants briguaient
k à la fois l’honneur de se faire écouter; les Francs-Hur-
a leurs n’entendaient pas non plus demeurer les derniers
à bien dire, et Fennalet leur président, cédant à leurs
; instances réitérées, se disposait non sans inquiétude, à


célébrer en prose valaisanne les mérites du Directoire
? français et des agents politiques, ceux du général fran¬


çais et de ses ordres du jour, enfin les louanges de la
; Rhodanique, dont chacun dans le pays disait déjà beau¬


coup de bien sans la connaître. Tels étaient, en effet,
t les inévitables lieux communs que les orateurs de la


t journée allaient se passer l’un à l’autre.


Mais le destin semblait conjuré jusqu’à la dernière
heure contre la fête de Tarnade, dont les vicissitudes
sont déjà décrites. Une dépêche officielle à l’adresse du
Résident de France vint troubler ce personnage, au
banquet même qu’il honorait de sa présence, et cet in¬
cident mystérieux arrêta brusquement le concert des
manifestations qui déjà de tous côtés se faisaient en¬
tendre. Sans doute l’importance de ce nouveau pli du
général en chef ne devait pas être petite à en juger par
l’étonnement que manifestait Mangourit lui-même ;


— 70 —


puis, ses paroles confidentielles à l’oreille du citoyen
Barbican , ses communications aux représentants qui
l’entouraient indiquaient assez aux convives de la Rho-
danique qu’un événement, grave était venu derechef
troubler leur solennité.


Qu’a donc le Résident? se demandaient-ils avec sur¬
prise.


Le silence et l’inquiétude avaient gagné l’assemblée,
lorsque celui dont elle interrogeait vainement la phy¬
sionomie prit de nouveau la parole : — Citoyens re¬
présentants et patriotes! dit Mangourit d’une voix écla¬
tante.


— Il fait donc ses deux discours l’un sur l’autre!
murmurait Fennalet contrarié. Il fallait le dire, en ce
cas ! ça embrouille les autorités quand il faut répon¬
dre. Mais aucune réponse n’était possible ce jour-là,
et les orateurs de la force du mercier allaient être né¬
cessairement. réduits au silence.


— Le général en chef commandant de l’armée fran¬
çaise en Helvétie, dans sa sollicitude pour votre ré¬
génération politique qui laissait encore à désirer, vient
de publier un nouvel ordre du jour en date du quar¬
tier général de Berne et du 2 germinal. L’importance
de ce décret, dont je reçois communication, m’engage
à le porter immédiatement à votre connaissance....


— Vive la Rhodanique et les Rhodaniens de la Rho-
danie ! interrompirent ici quelques voix malencon¬
treuses, mais un seul geste du Résident les lit taire et
la lecture du décret fut reprise : « Helvétiens ! disait


— 71 —


l’Alsacien Brune, continuant son ordre du jour dans le
plus mauvais français possible, la séparation de l’Hel-
vétie en deux républiques, désirée au milieu des der¬
niers froissements de l’oligarchie contre la liberté et
dans l’effervescence des passions diverses, à peine était
prononcée, qu’il n’est plus resté dans les cœurs que
des regrets, et un sentiment plus vif des charmes de
l’unité républicaine. Sensible aux témoignages multi¬
pliés qui me viennent de la part de ceux mêmes qui
avaient provoqué la séparation, j’accède avec d’autant
plus de confiance à ce dernier vœu que tout me porte
à le croire sincère.


« En conséquence les députés qui devaient se réunir
à Lausanne en corps législatif se rendront aussitôt
après leur nomination dans la ville d’Aarau pour con-
concourir avec les autres députés des cantons à former
le corps législatif de la république helvétique une et
indivisible*. Brune. »


— Que veut-il dire? que prétend le général?.


nous ne sommes pas des cantons suisses, en Valais !
notre république est indépendante ... murmurait déjà
la foule.


_Vous le voyez, patriotes ! se hâta de reprendre


Mangourit, dominant de sa voix emphatique ces paroles
mécontentes, la république helvétique une et indivi¬
sible, seul objet des vœux de tous les bons Suisses,
allemands, français, italiens, catholiques et pi otestants,


' Moniteur français, 11 germinal an VI.


— 72 —


vient enfin d’être irrévocablement proclamée et le
nouveau corps législatif va s’assembler dans la ville
d’Aarau, chef-lieu du canton d’Argovie ou de l’Aar in¬
férieure. Grâces en soient rendues au Directoire exé¬
cutif de la grande nation, dont la sagesse, la générosité
et la persévérance ont vaincu tous les obstacles


Un silence embarrassé accueillit seul ces dernières
paroles, car, pour la troisième fois en quinze jours,
les patriotes valaisans voyaient leurs destinées futures
abandonnées à tous les caprices d’une dictature étran¬
gère. Les plus régénérés d’entre eux n’étaient pas sans
quelque humiliation, tant le règne naissant de la li¬
berté française ressemblait pour eux au despotisme.
Les Francs-Hurleurs eux-mêmes acclamèrent faible¬
ment la nouvelle république helvétique — une et in¬
divisible comme les autres ! répétait vainement l’agent
du Directoire. — Mais dans ces premiers instants don¬
nés à la surprise, les efforts de ce diplomate, et ceux
de son digne confident avaient peine à triompher de
la défiance populaire.


On ne sait plus ce qu’on fête ici, disaient les uns
d’un air mécontent. — Depuis qu’on est tous libres et
régénérés chez nous, disaient les autres, on dispose
du pays chaque jour et sans nous consulter !


Sous des impressions si fâcheuses les convives étaient
peu désireux de prolonger la fête. Une froide contrainte
attristait la fin du banquet, et si quelques zélés patriotes


* Moniteur, 11 germinal an VI.


— 73 —


restèrent à table jusqu’au soir, s’efforçant de noyer
leurs soucis politiques dans les pots, le plus grand
nombre des représentants, suivant l’exemple du citoyen
Mangourit, déserta le plus tôt possible cette fête malen¬
contreuse. LaRhodanique impérissable et triomphante
avait duré sept jours, se disait-on, et devant ce triste
exemple de la fragilité des œuvres du Directoire, il
était permis de se demander combien vivrait la
république helvétique émanée du Luxembourg, et
dont le général français venait d’annoncer la nais¬
sance.


Mais, disait Fennalel le soir même aux patriotes
rassemblés chez lui comme à l’ordinaire, quand vous
resteriez à récriminer jusqu’au jour, ça ne veut rien
changer à notre affaire, je pense. Quant le vin est tiré
il tant le boire, citoyens, et le mieux, selon moi, c’est
de régler nos comptes ; car, enfin, j’ai bien pour deux
cents écus d avances à la patrie depuis quinze jours.
Qui va payer la fête de la Rhodanie, maintenant? —
Ce sera le comité de la ville, répondaient les Francs-
Hurleurs mécontents. Ça regarde la patrie, les fêtes
manquées. —Ce seront les souscripteurs et les parti¬
culiers qui ont provoqué la dépense, répondaient les
membres de l’autorité mise en cause. La patrie ne
s’occupe que d’intérêts généraux, et la Rhodanique
n’intéresse plus personne, puisqu’elle est morte... —
Ce seront les ennemis du peuple qui paieront ! les
prêtres réfractaires qui couchent dans les bois ! les
émigrés nui emportent tout notre or, les enragés de


— 74 —


modérés ! hurlait la Raspille, dont la voix éteinte, les
gestes furieux avaient tout le jour animé la fête.


— Maître sot ! dit à son tour la mercière, lorsque
plus tard les doléances de son débonnaire époux lui
parvinrent : — Maître sot, qui ruine sa maison pour
des écornifleurs étrangers, des glorieux de village et
tous les malintentionnés en bonnet rouge ! C’est nous
qui paierons, comme toujours. Voilà ce qu’il en coûte
aux honnêtes gens d’aujourd’hui que la peur travaille,
de se mêler à ces vauriens ! Mais, par Saint-Théodule
notre patron ! je mets tes Francs-Hurleurs à la porte
cette fois et vais passer le balai dans ma maison. Plaise
à Dieu seulement que nos Valaisans du Haut fassent
un jour de même !


Tels furent les derniers mots qu’entendit en s’en¬
dormant le citoyen représentant, ils renfermaient, pou¬
vait-il se dire, la moralité de la comédie politique à la¬
quelle il venait d’assister.


CHAPITRE VI.


Le cours de la révolution valaisane nous ramène
dans les dizains supérieurs, et c’est dans la vallée po¬
puleuse qui s’élève depuis Naters jusqu’aux glaciers
du Rhône, jusqu’aux neiges éternelles de la Furlca,
que nous devons poursuivre le récit des événements
populaires qu’on vient de lire.


Les villages de Munster, d’Ulrichen, d’Obergestelen
sont les derniers qu’on trouve sur ces hauteurs; ces
antiques paroisses, ces pâturages alpestres, trop sou¬
vent désolés par l’avalanche, sont la chère patrie d’une
peuplade de bergers. Mais qu’ils connaissent peu les
hommes des montagnes, ceux qui supposent qu’un sol
chétif, un climat rude et tant d’obscures misères af¬
faiblissent pour le Haut-Valaisan l’amour de la terre


— 76 —


natale ! L’histoire a conservé, à travers les siècles , le
récit des efforts belliqueux de ces pâtres pour conser¬
ver leur indépendance ; quelques croix commémora¬
tives, monuments aussi simples que les hommes qui
les élevèrent, se voient encore çà et là dans les prairies •
« Ici le duc Berthold a perdu la bataille, » et plus
loin : « Ici les hommes du pays ont repoussé l’étran¬
ger. » Les héros-paysans ne manquent pas non plus à
la tradition populaire, et les enfants d’Ulrichen parlent
encore de Thomas in derBund, leur glorieux ancêtre.
Heureuse la tribu pastorale ! l’amour inné de la patrie
embellit sa rude et pauvre terre ; heureux ceux qui
peuvent embrasser d’un seul regard tout ce qu’ils ai¬
ment ici-bas, et sous l’horizon restreint que leur fait
la destinée, heureux ceux qui peuvent confondre,
à l’heure du danger, le pays, la famille, les tra¬
ditions et les croyances dans un seul et impérissable
amour !


C’est au village de Munster que nous suivons main¬
tenant les incidents de notre histoire; mais ici, d’autres
hommes vont se montrer à nous, d’autres coutumes,
d’autres mœurs se feront connaître; il convient donc
que nous indiquions sommairement les caractères gé¬
néraux de l’esprit populaire dans ces vallées; le lecteur
appréciera d’autant mieux la cause même de leur ré¬
sistance, et la répulsion absolue qu’y soulevaient déjà
de toutes parts les premiers pas de l’invasion française.


Ces paroisses du haut-pays sont, en Valais, de race
allemande, et leur sympathie pour les cantons fores-


tiers dont leurs Alpes sont la frontière, les relations de
voisinage, la similitude des mœurs montagnardes, tout
les dispose à cette communauté morale que nulle com¬
binaison politique des puissants de ce monde ne peut
rompre tout à tait, quelle qu’en soit la violence, parce
qu’elle a pour elle le plus fort des liens terrestres, la
loi immuable de notre nature. Si nous ajoutons à cet
énoncé d’un fait incontestable, l’éloignement, — pour
ne rien dire de plus, — d’un peuple jaloux de son in¬
dépendance, ennemi des nouveautés politiques, dévot
jusqu’à la superstition et ménager de son bien jusqu’à
l’avarice, pour une puissance étrangère dont la pre¬
mière œuvre régénératrice était chez lui le renverse¬
ment de sa souveraineté populaire, le mépris de sa
religion, l’attaque effrontée de sa propriété, on com¬
prendra que ces mobiles devaient suffire pour entraî¬
ner au premier cri de guerre des Waldstætten, tous
les Haut-Valaisans au parti de la résistance. Mais
comme si le gouvernement du Luxembourg, assuré
d’un facile triomphe, se fût fait un jeu d’exciter chez
nous de surabondantes haines, la politique fraudu¬
leuse de l’invasion, les violences de la conquête, et,
sur toute chose, l’insolence véritablement scanda¬
leuse des agents du Directoire , tout portait l’indigna¬
tion publique à se manifester au premier jour favo¬
rable. Aussi, l’agitation croissante des réunions popu¬
laires dans le haut-pays valaisan était-elle, dès le prin¬
temps de 1798, le précurseur assuré d’un sanglant
orage.


— 78 —


Dans les premiers jours de mai, une foule considé¬
rable de paysans stationnait un matin dans le village
de Munster, et, tel qu’un essaim d’abeilles entourant
la ruche, se pressait confusément autour de la maison
commune où les conseillers du dizain étaient depuis
longtemps réunis en séance. Les nombreux chalets du
village, avec leurs toitures de pierres plates et de bar¬
deaux, leurs fenêtres à coulisses dont les plombs scin¬
tillaient au soleil, et leurs naïves sentences gravées
jusque sous les solives, ajoutaient, par leur antique
apparence, à la simplicité de la scène. Rien ne dis¬
tingue la maison commune de ces constructions alpes¬
tres dont le temps et le climat des montagnes ont co¬
loré les bois de mélèze des plus sombres couleurs.
Suivant la coutume qu’on retrouve encore dans ces
vallées, plusieurs tètes de loups blanchissaient depuis
cent hivers sous l’avant-toit de la maison municipale,
et ce bizarre trophée des battues communales était le
seul ornement particulier de la façade.


Parmi les hommes rassemblés sur la place, les
vêtements de mi-laine brune ou de camelot blanc, les
bonnets bleus enfoncés sur l’oreille, et plus particu¬
lièrement le teint cuivré, bronzé, la stature élevée du
plus grand nombre eussent faire reconnaître sans peine
la race vigoureuse du haut-pays valaisan. Le plus
beau type de cette nature était représenté par une
sorte de géant, beau garçon aux yeux bleus, dont la
formidable encolure, les membres énormes contras¬
taient singulièrement avec son expression débonnaire.


— Sois le bienvenu, Sébastien Wegger de Geschie-
nen, dit avec bonne humeur un vieux prêtre, la sou¬
tane relevée résolument sur la hanche et le bâton
d’épine à la main, abordant ce pâtre herculéen, qui
le dépassait au moins de la tète.


—- Bonjour à vous, maître recteur, répondit l’homme
avec cordialité. Vous venez donc aussi dans notre as¬
semblée? Dieu vous garde ! Que disent vos gens du
val d’Anniviers? Que pense-t-on de l’infernal livret*
dans vos paroisses? Dites-moi, Joseph Zufferey, est-ce
qu’il n’est pas temps que nous soyons maîtres chez
nous ! Est-ce qu’on ne va pas rétablir la juridiction des
sept dizains dans la plaine?


Ces questions sur la place publique ne parurent
nullement embarrasser celui auquel elles étaient
adressées, car elles résumaient les impressions du
jour, et leur publicité naïve ne pouvait gêner aucune¬
ment sa réponse.


— Vous autres deGombs et Munster, il faut toujours
vous crier patience ! Nos gens d’Anniviers sont prêts
à descendre en plaine, tu peux m’en croire, et dans
chacun de nos chalets, les vieux mousquets sont visités
avec soin, les épées dérouillées. Je viens seulement
pour connaître ce que décident vos anciens aujourd’hui,
car la tète et la main doivent s’entendre pour bien
agir. N’est-il pas vrai, compagnons? Ce n’est rien de


> Das Hôllen-Buchlein. Les paysans désignaient ainsi le projet
de constitution unitaire.


tirer sur l’ours; ce qu’il faut seulement, c’est de ne
pas le manquer.


Les éclats de rire des hommes qui se trouvaient près
de lui répondirent à ces derniers mots du prêtre, car
c’était une malicieuse allusion aux récents exploits du
géant de Geschienen : Sébastien Wegger, disait-on,
avait récemment lutté seul contre un ours blessé à
mort d’un coup de feu, et dans cette terrible rencontre,
le maladroit chasseur n’avait dû la victoire qu’à sa
force prodigieuse.


— Maître recteur, répondit Sébastien, riant aussi
bien que les autres, je ne comprends pas trop les mots
de sentences, n’ayant jamais étudié comme vous, puis¬
que je ne sais pas lire, sans quoi... mais pour cette
difficulté que j’ai eue en forêt, si vous voulez dire que
j’ai mal tiré ce jour-là, vous dites vrai, il faut bien le
reconnaître. Il n’y en a pas tant comme vous dans le
pays, Joseph Zufferey, pour manier à toute heure un
bon mousquet de chasse !


— Par Dieu le père ! tu sais bien que je n’y entends
pas grand’chose, interrompit le prêtre chasseur, em¬
barrassé comme s’il était devant son évêque.


— On dit cependant...


— Laisse dire, Sébastien. Apprends-moi seulement
quelle est cette curieuse qui regarde notre monde as¬
semblé de la maison des Clatisenn.


— C’est Aennli. Ne la reconnaissez-vous pas? ré¬
pondit le jeune homme, dont le front rougit en ce
moment sous son inculte chevelure blonde. C’est la


— 81 —


dernière fille de notre banneret, maître recteur.


— Les enfants croissent, mon garçon, et moi je ne
viens pas souvent dans votre vallée. Annette Clausenn
a belle apparence aujourd’hui. Connais-tu ce compa¬
gnon qui relève aussi la tête de son côté ?
i 1 — C’est un nouveau-venu, reprit le géant d’une


, voix moins joviale, un garçon de Mühlibach qui a servi


i dans nos régiments, je crois.


, ' — Tu dis qu’il se nomme?


a — Walti, Barthélemi Walti, répondit Sébastien


lentement et presque avec répugnance,
si — Alors, c’est un honnête garçon, tu peux le dire,


ts c’est le sergent Walther.


8- — Vous le connaissez donc?


tte — Nullement, mais ce sont de pauvres religieux


ue émigrés de France qu’il a rencontrés dans les bois du


le bas-pays cet hiver qui m’ont dit sa louange ; le menta¬


le gnard les a conduits charitablement dans nos parois-
un ses, et ces gens priaient Dieu pour lui.


— Bon ! chacun chez nous eût agi de même, peut-
nds être manque-t-il d’hommes secourables dans nosval-


lées?


— Non, sans doute. Je sais encore que celui-ci, à
la tète de Tarnade, a pris parti pour Majorie dans un
nent tumulte. Qu’avait-elle à faire avec ces jacobins, notre


; as- folle?


— Majorie n’est pas folle... non, elle ne l’est pas!
? ré- murmurèrent ici quelques voix mécontentes autour des
»n ce deux interlocuteurs.


;st lft


6


82 —


^T"


— Tenez, maître, reprit le jeune géant d’un air sin¬
gulier, et tirant le prêtre par la manche, ne parlons pas
trop de celle-ci, croyez-moi. Je sais bien qu’elle ne
veut de mal à personne des nôtres, cette fille, et pas
davantage à moi, Sébastien, qui suis un pauvre in¬
nocent berger, craignant Dieu et les maléfices, mais
ça la fait venir, je crois, de trop parler d’elle, et puis¬
que également on ne sait jamais son dernier gîte...


—• Tu ne veux pas la déranger, dis seulement.


—11 vous plaît de rire, maître recteur. Parla vierge
noire d’Einsiedeln! je donnerai mon dernier batzen et
mon dernier morceau de pain d’avoine à celle dont vous
parlez, pour peu qu’elle le commande, quoique j’aime
autant les garder pour moi, et lorsqu’elle s’adresse à
nous certains jours où ses visions la maîtrisent, lors¬
qu’elle parle et nous exhorte, la colère me prend, je
ne sais pourquoi; j’irais partout à sa voix, j’ai double
force !


— Il dit vrai, — c’est comme nous ! — c’est ainsi!
dirent plusieurs hommes.


— Après cela, Joseph Zufferey, continua le pâtre
superstitieux de Geschienen, encouragé par l’assenti¬
ment populaire, c’est vrai que nous ne parlons pas
volontiers de cette fille dans nos paroisses. Majorie va
et vient comme il plaît à Dieu depuis dix ans que sa
mère est morte, et Notre-Dame des Ermites lui vient
en aide, je pense, pour ses dévotions fréquentes au
pays deSchwytz. Rien ne lui manque, cela est certain,
et de Naters à Obergestelen, chacun l’accueille, ià


— 83 —


.s


e


is


\-


tis


8-


fge
i et
ous
me
;e à
ms-


Je


uble


in si!


pâtre
enti-
3 pas
rie v»
[ue sa
vient
tes an
ïrtain?
le, i^


surtout, Mauriz Clausenn le banneret, — Dieu
garde de mal tous les siens, sans oublier Annette ! —
C’est encore un homme du vieux temps, notre maî¬
tre!


— Voici le banneret, dirent en ce moment plusieurs
voix autour du jeune homme.


Celui dont parlait Sébastien paraissait en effet sur le
seuil de la maison commune. C’était une large et belle
figure, celle de Mauriz Clausenn, et malgré ses cheveux
blancs, son visage très coloré, son embonpoint et ses
soixante-dix années, on devinait que le banneret de
Münster avait encore toute la mâle vigueur d’une con¬
stitution saine et robuste que le temps n’avait point
ébranlée. Les conseillers du dizain l’accompagnaient;
la séance était levée, et sans doute, avant de se sé¬
parer, quelque résolution d’importance avait été prise
par eux, à en juger par les figures sérieuses de ces
vieux paysans gardant le silence.


Quelle nouvelle, gens de commune? Que va-t-on
faire, maître banneret? Parle, toi, Mauriz Clausenn,
quelle nouvelle? Nous sommes sur pieds ici depuis
longtemps, nous autres.


Dans ces montagnes, ainsi que chez les Suisses des
cantons voisins, les mœurs démocratiques et l’usage
séculaire de la liberté s’opposaient trop complètement
à des secrètes menées pour que les conseillers de
Münster n’eussent pas compté répondre à la curiosité
publique; aussi Mauriz Clausenn, interrogé par les
paysans, s’était-il arrêté sur le rustique perron de la


— 84 —


maison commune, d’où ses yeux pleins d’énergie domi¬
naient le rassemblement populaire.


— J’en vois parmi vous, compagnons, qui sont venus
de loin pour entendre notre avis, dit le banneret. C’est
bien, mais qu’ils n’attendent pas ici de longs discours :
Courtes paroles au jour de l’action ! Les hommes des
cantons forestiers combattent tandis que je vous parle,
et ceux de Sargans, du Gaster et de la Marche, leurs
ci-devant sujets, ont voulu former leurs premiers rangs
de bataille contre l’étranger. Chez nous, Valaisans,
c’est autre chose, et Dieu nous humilie avec nos dizains
delà plaine... Mais c’est des Waldstætten seulement
qu’il faut d’abord vous parler.


Vous savez tous qu’avec leur république unitaire,
que Dieu confonde! les étrangers ont forcé plusieurs
cantons, où leurs soldats sont maîtres, à nommer de
soi-disant représentants du pays, et que ces manne¬
quins de paille sont assemblés en ce moment en Ar¬
govie. Là, sous la protection de douze cents grenadiers
français, ils ont élu en fermant les yeux leur semblant
de Directoire helvétique auquel, disent-ils, nous de¬
vons tous obéir. Jour de Dieu qui nous éclaire ! où sont-
ils les anciens magistrats des Diètes confédérées, et
combien aujourd’hui ces valets des Français qui siègent
à leur place sont indignes de notre mère-patrie ! Faites
silence, vous autres... les cris de colère qui me ré¬
pondent ne valent rien devant l’orage, et c’est temps
perdu de gémir ainsi alors qu’il faut délibérer.


— 85 —


— Que font ceux de Schwytz et du pays d’Uri? dit
une voix dans la foule.


— Pensez-vous, compagnons, qu’après les insolents
dédains du nouveau commissaire1 envers les députés
des Waldstætten et son refus de viser leurs passe¬
ports pour Paris, suivant leur demande légitime, ces
hommes, réduits au désespoir, se soient soumis au
bon plaisir de ces tyrans? Non, sans doute; leur Diète
s’est assemblée de nouveau à Schwytz le 16 avril et
la proclamation du Français Schauenbourg, qui donne
aux cantons douze jours pour se soumettre, tandis
qu’il retient les vivres hors de leurs frontières, a mis
là-bas le peuple en fureur. De toutes parts on a pris
les armes; aujourd’hui l’insurrection allume ses feux
dans les grandes Alpes, et du lac de Constance à celui
des Waldstætten, chacun va combattre pour Dieu et la
patrie !


— Pour Dieu et la patrie ! répétèrent avec énergie
cent voix tumultueuses dans la foule. Le récit du ban-
neret de Munster soulevait déjà l’enthousiasme des
hommes simples qui l’écoutaient, et lui-mème pou¬
vait lire sur ces rudes visages l’excitation croissante
que sa parole avait fait naître.


— Nous aurons bien notre tour, Val ai sans, si Dieu
veut; reprit Mauriz Clausenn, répondant à l’impatiente
colère de ceux qui l’entouraient. Mais écoutez encore.
Aloys de Reding et les hommes de Schwytz sont dans


' Lecarlier.


— 86 —


Lucerne ; en ce moment, la ville s’est rendue, nous
dit-on, et les montagnards de l’Entlibuch viennent
joyeusement les joindre. Paravicini de Glaris, An der
Matt de Zug attaquent sur la droite la frontière zuri-
coise, et, dans l’Oberland, Hauser de Schwytz marche
sur le Brunig par l’Unterwald.


— Hourrah pour la croix blanche!... Hourrah pour
la tête de taureau* ! Gloire aux saints !... Hourrah!


— Silence, tous ! Par le Dieu vivant, est-ce ainsi
qu’on délibère ? Je ne sais rien de moins digne d’une
assemblée de libres montagnards que ces cris d’aigles
lorsque l’heure est prochaine où les hommes vont se
montrer.


— Maître banneret, quand faut-il se réunir en
armes? Que décidons-nous pour les dizains de la
plaine !


— Compagnons, je vais vous faire connaître notre
opinion dans le conseil. C’est la guerre! Mais que Dieu
vous éclaire tous ! Avant de rien décider ici, sachez
bien d’abord ce qui se passe dans le pays révolté.


Depuis leur sommation de nous joindre sans délai à
leur république unitaire, comme ils disent, danslaquelle
nous avons tout à perdre et rien à gagner, les étrangers
ont occupé Saint-Gall, le Toggenbourg et les Rhodes
d’Appenzell, où les gens se refusaient de marcher à
leurs élections et parlaient tout haut de résistance.
C’est ici un récent exemple, Val a', sans, de ce que vous


* Schwytz et Uri.


— 87 —


devez attendre vous-mêmes. Sachez encore que leurs
directeurs helvétiques, ces traîtres venus de Paris, se
lavent les mains, comme Pilate, des maux assurés
qu’entraînera partout la résistance, et maintenant,
écoutez vous-mêmes cette proclamation du Résident
français Mangourit. Le conseil de Rarogne, auquel elle
est adressée, vient, pour toute réponse d’en envoyer la
copie dans nos dizains supérieurs.


Ici Maurice Clausenn, montrant aux paysans la
pancarte dont il parlait, en commença publiquement
la lecture.


« Citoyens ! quelle erreur vous égare et quel en sera
le fruit? Arrivé hier à Lion, je comptais y trouver vos
électeurs et ceux des dizains limitrophes. Non-seule¬
ment vos envoyés ne sont pas partis, mais vous avez
eu l’audace de refuser le passage à ceux de Couches,
de Yiége et de Rrigg. Si je ne plaignais votre égare¬
ment, je vous abandonnerais à votre déception insensée.
Quelques troupes victorieuses suffiraient pour vous
exterminer... Arrivant parmi vous, j’ai refusé les
forces que m’offrait le général Schauenbourg... Hâtez-
vous, citoyens... Ouvrez les bras aux électeurs des
dizains qui vous avoisinent, joignez-y les vôtres; il
tarde à mon impatience de leur donner et de recevoir
d’eux le baiser fraternel.


« Si mon attente était trompée, je proteste à la face
de tous les amis de l’humanité du regret que j’aurais
d’employer des mesures terribles contre les révoltés.
Les provocateurs d’une anarchie injustifiable seront


— 88 —


punis militairement sur le lieu même, vous suppor¬
terez des contributions semblables à celles qui pèsent
sur les auteurs de la mort des Suisses qui, comme vous,
égarés par des prêtres et des oligarques, ont osé résis¬
ter à l’empire de la démocratie représentative. »


— Déchirez ce papier! déchirez-le !... au feu la
proclamation française! Ces protestations violentes,
les poings fermés, les figures irritées des paysans té¬
moignaient déjà de tout le succès de ce décret pacifica¬
teur.


— Ce n’est rien d’insulter un chiffon de lettre qu’on
a peine à lire, dit le banneret, repliant gravement la
pancarte qu’il venait de faire connaître, et nous avons
maintenant d’autres réponses à faire, si Dieu veut.


— Aux armes, donc !... au tocsin !


— Rien sans ordre, compagnons! Voici l’avis du
conseil de Münster sur cette affaire et mes derniers
mots aujurd’hui. Faites silence!


Mais cette injonction du banneret était superflue,
tant en ce moment l’attention populaire suivait chacune
de ses paroles.


— Dispersez-vous dans vos paroisses, gens du pays,
armez-vous, rassemblez vos munitions et vos vivres.
Jeunes et vieux, que tous s’entr’aident, et que chacun
pour tous soit alerte et dispos. Quand vous verrez
cette nuit le feu briller sur la prairie de Münster de¬
vant l’église, levez-vous alors, accourez; nous mar¬
cherons ensemble pour défendre nos droits. Valaisans !


— 89


nous voulons vivre comme nos pères; que Dieu nous
aide!


— L’attitude calme et sombre des montagnards ren¬
dait plus solennelle leur décision suprême.


— Amen! Qu’il soit ainsi, maître Clausenn! répon¬
dit la foule avec énergie.


Tandis que les paysans, dociles à la voix de leur
magistrat de commune, désertaient peu à peu la place
du rassemblement, les conseillers du dizain et le rec¬
teur d’Anniviers suivirent Mauriz Clausenn dans sa
maison, où tous étaient, suivant l’usage, conviés à sa
table.


— N’entres-tu pas, Sébastien? dit le banneret au
jeune géant de Geschienen, qui regardait d’un œil
d’envie tous ceux qui passaient la porte. Il y a place pour
toi, tu le sais, mon garçon.


La joie de Sébastien en écoutant le père d’Aennli,
devait être cependant bien diminuée.


— Place encore pour le sergent Walther, s’il veut,
ajouta le banneret, se retournant vers l’ancien soldat,
déjà connu de nous. Je voudrais vous voir ici dans un
meilleur jour, mes compagnons ; cependant, entrez
l’un et l’autre, et toi, Walti, sois le bienvenu.


Annette Clausenn entendit ces paroles hospitalières
tandis qu’elle servait déjà les convives de son père, et
son joli visage en fut plus coloré peut-être, pendant
que les deux derniers venus, évitant de se regarder,
cherchaient place au bas côté de la table.


CHAPITRE VII.


0-€>


Le repas des conseillers de Münster se ressentit ce
jour-là, nécessairement, des préoccupations générales ;
mais pendant que les convives du banneret discutaient
entre eux des mesures de guerre nécessitées par
les circonstances où la patrie se trouvait engagée,
déjà dans toute la contrée, de chalet en chalet et jusque
sur les plus hauts alpages, les décisions récentes de l'as¬
semblée populaire étaient connues. Le bruit des armes,
l’aspect guerrier d’une levée en masse avaient rem¬
placé en quelques heures la paix séculaire de ces mon¬
tagnes, et chaque habitant du pays attendait la nuit
et le signal convenu. Il parut enfin, ce feu d’alarme!


Sur un tertre solitaire, à quelques cents pas de leur
église paroissiale, les gens du chef-lieu avaient fait


— 91 —


briller la flamme, et pendant que la voix des enfants
acclamait joyeusement cette lueur de sinistre augure,
la foule immobile des spectateurs, les femmes et les
mères, comptaient çà et là dans la contrée les feux loin¬
tains apparaissant dans l’ombre et répondant à la pen¬
sée commune.


Par moments, le tintement coup sur coup d’une
cloche éloignée annonçait l’éveil des paroisses où s’or¬
ganisait la résistance, et la corne des Alpes signalait
déjà la marche des premiers détachements se rap¬
prochant du chef-lieu de la vallée. En quelques heures,
ces défenseurs des sept dizains eurent envahi les cha¬
lets de Münster, et leurs groupes silencieux se distin¬
guèrent peu à peu autour des feux de bivouacs dans
tous les environs du village. Le vent de minuit s’était,
levé sur les hauteurs, lorsque maître Clausenn reprit
enfin le chemin de sa demeure, que dans la soirée les
devoirs de sa charge l’avaient obligé de quitter.


Gomme le banneret traversait le village, l’alterca¬
tion de deux hommes dont il reconnut la voix se fît
entendre non loin de lui, et, tandis qu’il s'approchait
dans l’obscurité, leurs paroles de mésintelligence frap¬
pèrent son oreille.


— Toi, Barthélemy Walther, disait Sébastien d’une
voix émue par la colère, il ne faut pas croire, parce
que tu as été sergent au régiment d’Atfry, comme on
le dit dans ton village, et parce que, au besoin, tu sais
tirer le sabre, que je vais te laisser marcher dans mon
chemin plus longtemps. Non, sans doute, et c’est bien


— 92 —


pour te contrarier que j’ai prolongé la veillée ce soir,
ainsi que toi, au foyer de maître Clausenn, quoique
j’eusse bonne envie de dormir, je l’avoue. Mais il ne
me plaît pas de te laisser le dernier dans cette maison,
je te le dis ouvertement.


— Il ne te plaît pas? répondait l’ancien sergent aux
gardes d’une voix fière.


— Il me déplaît, faut-il dire?


— Retiens ta langue, jeune garçon, crois-moi, c’est
encore le plus sage.


— Par Dieu et les saints ! je parlerai si je veux, et
je ne dirai rien si je veux encore. Ce n’est pas que je
me soucie d’aucune fille, sois-en sûr, mais parce qu’ici
depuis ton retour les gens te font fête, et que des glori¬
euses écoutent parfois tes histoires de soldat, si tu
penses que moi, Sébastien, je vais à présent te céder
la place...


— Quelle place, tète de veau ! reprenait le vétéran
perdant patience.


— Je t’écraserai comme un chien entre deux pier¬
res, toi, misérable !


Mais comme les mains furieuses du jeune géant se
baissaient vers la terre, une autre main de fer venait
s’abattre sur ses larges épaules, et maître Clausenn
irrité se dressait devant lui.


— Est-ce vous, compagnons? dit le vieillard, par¬
lant avec autorité, et le moment est-il bon pour vous
de combattre ici l’un contre l’autre?


— Celui-ci m’insulte... banneret, vous l’entendez.


— 93 —


— Ce Sébastien cherche querelle... je ne sais pour¬
quoi.


— Arrière tous deux, Valaisans ! Qu’importe au
pays en danger vos jalousies d’un jour et vos querel¬
les?


— Pour ce qui est de cela, maître Clausenn...


— Je ne veux rien savoir, dit prudemment le père
d’Aennli, chez nous les jeunes filles ont librement
leur pensée, et dans la maison des Clausenn toutes ont
fîère volonté, je puis le dire. Laissez donc courir la
feuille et la plume, mes garçons, « le vent ramène ce
qu’il emporte. » Vous autres, pensez à la patrie seule¬
ment, et donnez-vous ici la main devant moi.


Mais les deux montagnards détournaient la tète et
paraissaient hésiter à suivre l’avis du vieillard.


— Devant moi ! répéta maître Clausenn d’une voix
véhémente, et réunissant Walther et Sébastien par
une vigoureuse étreinte. Compagnons! continua-t-il
d’un accent moins sévère, nous marcherons à la pre¬
mière clarté du jour, c’est l’ordre du conseil. Rejoignez
les hommes de vos paroisses. La paix soit avec vous,
gens de bien !


Tandis que le géant de Geschienen et le sergent aux
gardes suivaient leur chemin sans nouveau débat, le
banneret de Munster rentrait pensif dans sa demeure.
Chacun veillait cette nuit dans les maisons du village,
ainsi que l’indiquaient partout les lumières errantes,
et sa hile Annette, comme il le supposait, attendait ses
adieux auprès du foyer solitaire.


— 94 —


Cette dernière enfant de maître Clausenn, devenue
très jeune sa ménagère, depuis que les filles aînées
avaient quitté la maison, était la préférée du vieillard,
dont l’énergique volonté se pliait sans peine aux désirs
de la jolie blonde. Longtemps après la scène qu’on
vient de lire, le père demeura préoccupé, debout près
de l’àtre, et regardant la jeune fille, qui parfois rani¬
mait pour lui la flamme près de s’éteindre.


— Ecoute, Aennli, dit-il enfin, racontant en peu de
paroles la querelle nocturne dont il venait d’ètre té¬
moin, les affaires du pays sont les miennes aujourd’hui,
et je ne sais rien de celles de la maison. Que penses-
tu de ces deux honnêtes garçons, Walther et Sébas¬
tien? dis-le sans crainte.


Mais les filles ainsi brusquement interrogées sont
toujours plus lentes à répondre, on le sait, comme si
le temps leur manquait au dernier moment pour bien
connaître ce que leur cœur leur a cent fois répété.


— Sébastien de Geschienen est un bon garçon, et
je crois qu’il me veut du bien, dit Annette embarras¬
sée.


— Et après? demanda maître Clausenn.


— Il est pauvre d’esprit, toutefois... et je n’ai pas
grande hâte, dit-elle encore.


— Et Walther de Mühlibach! continua le père.


>— On se connaît encore si peu ! répondit Annette.


— Fille, reprit le banneret, tu sais mieux que moi
d’où vient le vent, quoique peut-être je m’en doute
un peu. Souviens-toi que, selon mes conjectures, nous


— 95 —


allons voir dans nos vallées des jours de misère, cela
est à craindre, et qu’il n’est pas bon, lorsque les sol¬
dats courent le pays en tous sens, que les enfants
comme toi soient isolées. Si je ne revenais pas chez
nous, — et pour ces mots, il ne faut pas cacher ta tète
dans ton tablier et pleurer, mon Aennli, — si Dieu le
voulait ainsi, choisis alors un bon compagnon de nos
paroisses pour maître et mari, un soutien de nos li¬
bertés, un homme enfin qui défende vaillamment au
besoin sa terre et son drapeau, sa femme et ses en¬
fants: c’est là ma volonté, souviens-toi bien, ma fille.


— Père, vous reviendrez, dit Annette fondant en
larmes, et pressant avec tendresse les deux mains du
vieillard.


— Dieu est maître 1 répondit le banneret d’une voix
grave.


En ce moment où les plus tristes pensées dominaient
le père et la fille demeurés silencieux, cette mélopée
nationale qu’on entend au printemps sur nos Alpes, »
« le Jodel des bergers, » se faisait entendre confusé¬
ment au dehors ; mais soit que le chant fût très-loin¬
tain, soit qu’il fût murmuré sur le seuil même par une
voix affaiblie , l’étrange contraste de cette mélodie
joyeuse et des sombres préoccupations populaires avait
brusquement éveillé l’attention du vieillard et fait tres¬
saillir Annette.


— Majorie est ici, dit maître Clausenn allant aussi¬
tôt entr’ouvrir la porte.


Celle dont il annonçait la présence était en effet de-


— 90 —


bout sur le seuil de la maison , et la lumière du foyer
éclairant sa grande ombre immobile, l’œil du banneret
pouvait reconnaître ses traits pâles et inertes, son in¬
culte chevelure, son mouchoir rouge, sa pique de frêne
et, sur la poitrine de la Montagnarde, les médailles
bénies, les rosaires , les saintes images, pieux souve¬
nir de ses dévotions nombreuses.


Tandis que le père d’Annette adressait à la tille er¬
rante quelques paroles de bienvenue, Majorie d’Aernen
entrait dans le chalet, regardant vaguement toutes
choses autour d’elle ; puis elle vint s’accroupir sur la
pierre du foyer, sans détourner les yeux vers la jeune
fille, occupée déjà à préparer pour elle le pain de mé-
teil et la canette d’eau de gentiane qu’on offrait alors
aux gens de passage. Les regards de Mauriz Glausenn
attirés secrètement par ces deux figures villageoises
allaient avec intérêt de l’une à l’autre. Mais quelle dis¬
semblance, pouvait-il se dire, entre le doux visage de
son Aennli et la sombre physionomie de l’hôtesse qui
venait s’abriter dans sa maison, à l’heure même des
derniers adieux !


— Tu viens de loin, toi, pauvre fille?


— J’ai passé la Reuss,. sur trois ponts je l’ai


passée,.... j’ai gravi laFurka, j’ai marché sur les né¬
vés_je suis Majorie !


— Sainte Vierge ! il y a ce printemps grand danger
d’avalanches, cependant, du côté d’Urseren et de Ge-
schienen.


Mais tandis que maître Glausenn et sa fille obser-


— 97 —


vaient avec compassion les vêtements mouillés , la
chaussure boueuse et déchirée de celle que le père
interrogeait avec douceur, Majorie, satisfaisant avec
avidité sa faim pressante, laissa tomber cette obser¬
vation sans répondre.


— Quelle nouvelle au pays forestier ? continua le
maître.


— Joyeuses nouvelles !... reprit la pauvre Mon¬
tagnarde relevant la tète avec assurance.


Cependant, Mauriz Clausenn insistant avec inquié¬
tude :


— On se bat à Saint-Jost, l’ignorez-vous encore?
continua-t-elle de sa voix exaltée ; on se bat au Schorno,
sur Morgarten, où les prés sont en fleurs, à Wollerau,
à Schindellegi ! Les chasseurs de Schwytz tombent
glorieusement au pied du Rigbi en défendant l’Eng-
weg, ce chemin de leur vallée, et pas un n’en revient,
je puis le dire, non pas même les jeunes garçons qui
chargent intrépidement leurs armes. Glorieuses nou¬
velles, je vous dis. Les femmes de Brunnen ont traîné
dans la nuit à force de bras les canons des Lucernois
au Rothenthurm. Qu’ils viennent les reprendre, ceux
qui ont replanté dans la ville l’arbre mort de la li¬
berté.


— Lucerne est retombée au pouvoir des Français?
Les Confédérés marchent en retraite et défendent seule¬
ment leurs vallées !...


La voix émue du vieux Clausenn interrogeant Ma¬
jorie témoignait de sa douloureuse surprise.


7


- 98 —


— Maître, toute place est bonne pour combattre
chez nous l’étranger.


— Que sert-il de lui répondre ? pensait le vieillard,
détournant la tête.


Mais si le faible esprit de l’enthousiaste demeurait
indifférent aux premiers revers de ceux dont elle com¬
prenait seulement les héroïques efforts, l’inquiétude
d’Annette interrogeant des yeux son père et la fîère
tristesse, l’ardeur martiale empreintes sur le front du
banneret de Munster révélaient tout l’intérêt des audi¬
teurs de Majorie à ce récit inattendu.


— Je ne suis qu’un paysan, dit enfin maître Clau-
senn se parlant à lui-même, et cependant.. . . non,
cette guerre sitôt défensive est un malheur, je pense.
Il fallait tenir dans l’Oberland bernois, et soulever ce
pays au nom de la commune patrie. Dieu veille sur
les Confédérés ! Une lutte terrible a commencé dans
leurs pauvres vallées, et je crois entendre à présent
les voix désespérées qui de partout nous appellent
aux armes. Prions Dieu et tous les saints, mes filles.


Pendant longtemps l’homme et ses deux compagnes
demeurèrent ainsi, murmurant à demi-voix les orai¬
sons de la pénitence. La flamme se mourait à leur
foyer, et peu à peu ces trois ombres grises se dessi¬
naient plus nettement aux premières clartés qui pré¬
cèdent le jour. Les voix nombreuses qui s’élevaient
confusément au dehors indiquaient dans le village l’é¬
veil des armes et les derniers apprêts du départ ; quel¬
quefois le nom de Majorie se faisait entendre comme


— 99 —


un impatient appel. Sans doute, la présence de la Mon¬
tagnarde chez maître Clausenn avait été signalée, et
les hommes rassemblés avaient hâte d’entendre celle
qui venait d’arriver cette nuit même du pays forestier.


— Séparons-nous, Aennli, dit enfin maître Clausenn,
pressant dans ses bras la jeune fille en pleurs, tandis
que Majorie, déjà sur le seuil, allait avec lui quitter
la maison.


— Toi, sur ton salut, pas un mot du pays lucernois,
ajouta le banneret d’une voix significative, en arrêtant
la Montagnarde.


Les yeux de la fille d’Aernen lui répondirent. A la
voix du vieillard, tout ce que l’instinct a de plus dé¬
voué se montrait, à défaut d’intelligence, dans ses yeux
pleins d’ardeur.


— Sainte Eglise me fait taire et me fait parler, dit-
elle. .. je vois sept étoiles !... et sa main tremblante
montrait au ciel les derniers flambeaux de la nuit près
de s’éteindre.


— Compagnons, l’heure est venue ! s’écria Mauriz
Clausenn, sortant du chalet et s’adressant d’une voix
forte aux montagnards, dont la foule impatiente at¬
tendait le jour. En marche, Yalaisans, et que Dieu
juge pour le droit et la liberté.


Peu après, la radieuse lumière du soleil levant éclai¬
rait le Münslerthal et ses chalets solitaires. Les femmes
pleuraient devant les chapelles, les sentiers étaient dé¬
serts, et dans les prairies, les troupeaux erraient à
l’abandon, sans gardien. Mais sur la route qui descend


— 100 —


la vallée du Rhône, une foule grossissante et tumul¬
tueuse se pressait comme un torrent débordé. L’éclat
des armes à travers la poussière, les cris d’enthousias¬
me et les sons du tocsin, qui partout retentissaient
au-devant des montagnards, rendaient plus sensible
le silence de mort qu’ils laissaient en tous lieux sur
leur passage.


Quel était l’avenir de ce mouvement populaire? Où
couraient ces pâtres des sept dizains, dont les cœurs
généreux invoquaient avec ardeur le dieu des com¬
bats?


CHAPITRE VIII.


Dans la même semaine et quelques jours après le
soulèvement du Haut-Valais au début duquel nous
venons d’assister, le pas d’un cheval lancé au grand
trot se fit entendre au milieu de la nuit sur le pavé de
l’antique Tarnade. Il pleuvait à torrents depuis la fin
du jour, et, par une telle averse, le cavalier devait
avoir des motifs, tout autres que le plaisir de la che¬
vauchée, pour s’exposer ainsi aux nombreux désagré¬
ments du voyage.


Quelques coups frappés précipitamment à la porte
du citoyen Fennalet et l’énergique invitation d’ouvrir
au nom de la liberté avaient déjà mis sur pied la maî¬
tresse du logis, qui depuis un instant prêtait l’oreille-
avec inquiétude.


— 102 —


-— Que veut donc ? demanda-t-elle, entr’ouvrant sa
fenêtre malgré l’orage ; votre municipal n’v est pas,
vous le savez.


— Je ne le sais que trop ! reprit l’homme avec hu¬
meur. Citoyenne, la patrie en danger t’invite par ma
voix à ne pas laisser plus longtemps un agent du pou¬
voir à la rue.


— Quoi ! c’est encore ce Barbican de malheur, mur¬
mura la dame contrariée. Est-ce vous, citoyen secré¬
taire? dit-elle en élevant la voix. Qui s’attendait à vous
voir sitôt de retour? Patientez un instant : je vais en¬
voyer notre Catherine vous recevoir et moi je descends
tout à l’heure.


— Dépêchons ! reprit le sous-agent français, je n’ai
pas envie de laisser plus longtemps mon cheval sous
ces infernales gouttières.


Un instant après, la servante de la mercière ayant
avec peine levé la barre et tiré les verroux, Romain
Barbican — ce héros connu du lecteur — après avoir
mis pied à terre et conduit son cheval sous le miséra¬
ble abri d’un auvant du voisinage, faisait son entrée
chez la citoyenne. Mais jamais, pensons-nous, subal¬
terne de la diplomatie n’apparut plus ruisselant et
plus crotté aux yeux effarés de deux femmes à peine
éveillées.


— Vous venez donc de la rivière? demanda la
dame.


— Du diable, pouvez-vous dire, reprit le cavalier.
J’arrive du chef-lieu à franc-étrier, et ne me suis ar-


— 103 —


rêté que pour faire battre le rappel et sonner le tocsin
dans les villages.


— Battre le rappel et sonner le tocsin ! répéta la
mercière, voilà bien le refrain d’aujourd’hui ! C’est,
paraît-il, toujours fête carillonnée pour votre Sainte-
Unitaire. Mais où est mon homme? c’est cela surtout
que je veux savoir.


— C’est bien aussi pour cela que je viens, citoyenne.
Par Dieu et diable ! croyez qu’il faut tout le dévoue¬
ment dont je suis capable et le besoin de fraterniser
qui m’anime à votre souvenir, pour me faire retarder
de cinq minutes la mission diplomatique dont je suis
l’organe.


— Au fait.... interrompit sèchement la mercière
toisant du regard le secrétaire intime, lequel avait
grande apparence d’avoir bu le coup de l’étrier dans
tous les cabarets de la plaine.


Au fait, les nouvelles que j’apporte sont de telle na¬
ture.... Catherine, mon enfant, oftre-nous une ca¬
nette de quelque chose de vif et trois petits verres...
un peu grands, la citoyenne pourrait se trouver mal
et toi aussi... surtout, pas de votre satanée gentiane :
cette liqueur champêtre répugne décidément à mon
estomac.


La dame du logis ayant fait à la servante un signe
qui pouvait se traduire par « fais ce que demande ce
grand drôle, » le cavalier, après avoir à deux reprises
vidé son verre, commença brusquement et sans autre
préambule.


— 104 —


— Comme je vous le disais, citoyennes, le représen¬
tant Fennalet est prisonnier de guerre.


— Prisonnier de guerre ! s’écrièrent les deux femmes
d’une voix alarmée.


Cet imbécile de Josué ! j’étais sûr qu’il n’en ferait
pas d’autres, ajouta impétueusement la mercière dont
le courroux légitime paraissait dominer tout d’abord
les inquiétudes conjugales. Enfin, quoi? prisonnier de
guerre ? Eh ! qu’est-ce que c’est encore, ce genre de
vie, après tout ce qu’il m’avait promis ? Et comment


cette affaire lui est-elle venue.à ce cherche-


malheur ?


— Un instant, citoyenne !... avant que je te réponde,
sache que les amis de l’humanité s’affligent par ma
voix dans cette circonstance et même. ... j’en ferai la
motion solennelle aux Francs-Hurleurs, tu ne perdras
rien pour attendre.


— Jour de Dieu ! laissons vos bêtises.où est


notre homme ?


— Entre les mains des rebelles.


— Quels rebelles ?


— Les dizains du haut-pays sont en insurrection ;
ne l’ai-je pas dit plusieurs fois ?


— Pas une, mais « qui le fait, l’attende : » depuis
trois mois vous pouviez vous y préparer.


— Ces vils esclaves de la prètraille, corrompus sans
doute par l’or des Anglais, ces instruments dociles de
Pitt et de Cobourg; ces odieux sicaires armés contre
la liberté des peuples, ont osé marcher contre le chef-


lieu du canton. La représentation est menacée : oui,
citoyenne, la constitution est violée et le citoyen Rési¬
dent ainsi que les membres de l’autorité législative
provisoire, malgré le caractère sacré dont ils sont re¬
vêtus, ont dû songer provisoirement à la sûrelé de
leurs personnes. Tous fuient en ce moment devant le
fanatisme, l’ignorance, la superstition et l’anarchie se¬
couant leurs torches incendiaires. Partout, en un mot,
j’ai dû mettre en réquisition les chevaux, les mulets
el les chariots sur mon passage.


— Jusqu’ici il n’y a pas mort d’homme, reprit la
mercière dont les secrètes sympathies n’étaient pas, on
a pu le voir, pour les enfants de la liberté nouvelle. —
Qu’ils courent, ceux qui sont pressés ! Mais que peuvent
avoir de commun Josué et toutes vos sottises ? quelle
mouche a piqué cet agneau domestique, et qu’a-t-il
pu faire là-bas, mon Fennalet, pour affronter en guerre
tous ces mangeurs de pain d’avoine ?


— La natcre et l’humanité me font un devoir de te
répondre, citoyenne, bien que le temps me presse, et
que tes questions manquent de civisme, je dois le dire.
Mais la douleur qui t’égare et la faiblesse naturelle de


ton sexe_enfin, commençons, puisque tu l’exiges,


un récit douloureux-que je regrette de ne pouvoir


prolonger.


— Saints martyrs ! s’écria la dame à bout de support
et donnant du poing sur le comptoir où les petits verres
entrèrent en danse ; mais Romain Rarbican, fidèle à
ses traditions de théâtre, n’en continua pas moins d’une


— 106 —


voix basse et avinée, comme un confident de tragédie,
que nulle réplique ne peut émouvoir.


— A peine nous sortions.... mais, j’y pense, peut-
être vaut-il mieux t’apprendre tout d’abord que l’as¬
semblée des représentants a déclaré hier la patrie en
danger et courageusement désigné dix patriotes char¬
gés de surveiller de près la marche des rebelles, afin
d’éclairer l’autorité sur ces menées liberticides.


— Mais, notre homme.... notre homme? ....


— Fennalet avait brigué des premiers cette faveur
insigne... à l’instigation de ses amis du club.


— J’attendais cela! s’écria la mercière avec amer¬
tume.


— Que te dirai-je... si tu m’interromps toujours,
citoyenne? je partage ta douleur d’épouse et tes larmes
peuvent couler sur mon sein.... Nos hommes ont passé
Saint-Léonard et le pont de Sierre sans rien voir, di¬
sent-ils; mais dans ce pays de rebelles la grande route
est déserte, et les malintentionnés circulent dans les
bois. La nuit venait et dans la forêt de Linges ces pa¬
triotes égarés par leur audace sont tombés dans une
embuscade : sept de nos éclaireurs sont demeurés au
pouvoir des rebelles. Il m’en coûte de le dire : trahi
par la fortune, emporté par son courage, Fennalet n’a
pas rejoint....


— Jésus ! Marie ! s’écrièrent les femmes.


— Mais les autres se sont tous trois rapidement re¬
pliés sur la ville... et en bon ordre.


— Et Josué ?


— 107 —


— Femme sensible, ton époux, quoique prisonnier,
n’a souffert aucun mal, j’ose le dire ; j’ai su ce détail
par le citoyen Cacus Germanicus, le boucher qui,
seul, au milieu de la nuit, a trouvé son salut dans la
fuite.


— Pour celui-là, il n’y a rien à craindre, les vau¬
riens comme lui se tirent toujours d’affaire. Eh bien !
elle est jolie, votre histoire, citoyen secrétaire!


Un dépit si prononcé animait à ses derniers mots
la citoyenne épouse du prisonnier de guerre, qu’il
faillit déconcerter le narrateur, lequel avait préjugé
tout autrement de la douleur conjugale.


— Encore faut-il se dire heureux, puisqu’il n’a point
de mal, notre maître, ajoutait Catherine. Je connais
les gens de montagne, moi ! j’en connais beaucoup et
le diable n’a pas la peau si noire qu’on le dit, peut-
être. Tenez ! notre boutique a du renom dans le haut
pays : je mets en gage ma meilleure casaque et mes
boucles en faux argent que le représentant n’a rien à
craindre.


— C’est aussi mon idée, au bout du compte, disait
la mercière.


— Rien à craindre— pour le moment, je ne dis
pas non, reprenait le Français avec vivacité, car une
sécurité trop grande n’entrait nullement alors dans ses
vues. Mais je ne réponds de rien, moi qui connais les
lois de la guerre, si les rebelles sont passés par les
armes, s’il y a des représailles et finalement du sang
répandu !


— 108 —


— Enfin, que nous faut-il faire, selon vous? s’é¬
criait la matrone désespérée et frappant du pied de
colère.


— Ecoute, dit Barbican, éloignant d’un geste la ser¬
vante et se penchant à l’oreille de la mercière, comme
si quelque avis d’importance lui restait à communi¬
quer. Les rebelles sont disposés, m’a dit en secret
Germanicus, à traiter au sujet des prisonniers moyen¬
nant finance; ils en parlaient entre eux, et sans doute
quelques centaines d’écus faciliteraient beaucoup l’af¬
faire.


— Vraiment ! dit la mercière contenant sa surprise
et très attentive à ces derniers mots ; vous croyez cela,
Barbican ?


— J’en suis convaincu, citoyenne. Il faudrait, à
votre place, pour négocier là-bas, un ami dévoué, un
militaire dont la position diplomatique pût imposer à
ces rustres.


— Oui-dà! un homme comme vous, par exemple.


— J’allais m’offrir ; car, enfin. il faut s’entr’ai-


der dans le malheur. C’est une bonne idée qui m’est
venue, et mon civisme vous répond de ma personne.


— Sans doute ! Combien dites-vous qu’il faudrait
leur porter, en écus blancs 1 ?


— Deux cents écus, je pense, la couleur n’y fait
rien. C’est au moins cela pour un représentant.


— Ça ne vous embarrasserait pas de les prendre,
je crois?


' Monnaie valaisanne.


— 109 —


— Nullement, citoyenne.... je voudrais même faire
davantage pour te rendre service.


— Merci, je me sers moi-même, reprit la matrone
valaisane regardant cette fois en face l'officieux mes¬
sager qui de surprise recula d’un pas.


— Que veux-tu dire, citoyenne, et que prétends-tu
faire ?


— Je partirai demain au point du jour. avec


notre Catherine; j’irai là-bas aux renseignements, je
chercherai mon homme, puisque cet imbécile ne fait
sans moi que des sottises, et pour cela vous n’avez pas
à vous déranger.


— Ainsi, tu mets en doute la parole d’un sous-agent
accrédité ! connais-tu si peu le citoyen Romain Bar-
bican ! oses-tu suspecter la vertu d’un diplomate ?


— Mon Dieu ! ne nous emportons pas, citoyen se¬
crétaire. Il est inutile de frapper à tout coup sur votre
poignée de sabre, et je comprends de reste que cette
affaire d’argent vous contrarie. Mais, je vous le répète,
je me sers moi-même. Demain , avec notre char et
notre mulet, nous serons sur la route.


— Demain les milices républicaines et le corps
d’occupation français auront passé la frontière, nous
l’espérons bien ; on vous mettra tous quatre en réqui¬
sition pour les besoins du soldat, vous serez arrêtées...
au nom de la liberté !


— Nous sommes connues en Valais, Dieu merci!
et nous ne craignons rien. N’est-il pas vrai, Catherine?


— Les rebelles ne voudront rien entendre.


no —


— Tous les Allemands ne sont pas sourds, objecta
judicieusement la servante.


— Au diable donc ! J’ai perdu sottement dix mi¬
nutes, je le vois_Allez, vous êtes deux pécores.


— Grand’merci ! dit la mercière. Nous ne vous re¬
tenons plus, citoyen secrétaire, et, malgré la pluie
qui fait rage au dehors, le mieux est de vous laisser
partir.


Le grand Romain Barbican avait déjà gagné la
porte, et tandis qu’il s’élancait à cheval, ses menaces
et ses blasphèmes signalaient de reste à la clairvoyante
Valaisanne le dépit furieux que ressentait en ce mo¬
ment ce patriote désintéressé.


— Cacus Germanicus et Barbican ! murmurait la
dame encore agitée, tandis que l’homme s’éloignait
au grand trot, deux paroissiens faits pour s’entendre
en foire ! Autant vaudrait, je pense, porter nos écus à
la rivière. Mais qu’est-ce à dire, son histoire de gazette?
Nous verrons bien. Sommes nous chez les Turcs pour
racheter les hommes? Qu’en dis-tu, Catherine? Josué


prisonnier de guerre !_un marchand de parapluies !


un mercier! allons donc!


— Ça ne s’est jamais vu, répondait la servante.


Le bruit sourd d’un chariot du pays attelé de deux
mules et le murmure des voix dans la rue signalaient
en ce moment la venue du Résident français et des
citoyens représentants les plus empressés à le suivre.
Déjà les lumières apparaissaient aux fenêtres, on frap¬
pait aux portes des maisons, et la nouvelle d’un soulè-


— 111 —


vement des sept dizains était partout répandue. Mais
si le sous-agent du Directoire avait quitté Tarnade de
fort méchante humeur, la voix impérative du citoyen
Résident, Ange-Bernard de Mangourit, tandis qu’il
descendait de sa misérable carriole recouverte de
toile, trahissait une contrariété non moins vive. Ce
personnage officiel allait, disait-il, s’installer à la mai¬
son commune et convoquait d’urgence le conseil de
la petite ville.


Nous laisserons, dans cette nuit d’orage, les patriotes
de Tarnade s’éveiller une fois de plus au son du tam¬
bour, les conseillers de commune accourir en désordre
à la voix éloquente du Résident étranger, et dès le
point du jour les milices helvétiques se rassembler en
armes; il nous suffit de résumer, avant de poursuivre
les premières mesures de répression qui répondirent
dans le Valais occidental à ce soulèvement popu¬
laire.


A l’injonction du Résident de France requérant l’ap¬
pui des patriotes régénérés du pays vaudois, le préfet
national de ce canton dut appeler sous les armes les
milices dont il pouvait immédiatement disposer. Deux
bataillons vaudois passèrent la frontière valaisanne, et
ces troupes, renforcées des milices des dizains de la
plaine, occupèrent dès le lendemain les petites villes
du Bas-Valais, leurs avant-postes bivouaquèrent la
nuit suivante aux abords du pont de Riddes, gardé,
disait-on, parles montagnards, mais pendant plusieurs
jours aucun mouvement ultérieur ne put faire suppo-


— 112 —


86i' qu’une collision des partis en présence fût immi¬
nente.


Abandonnant à leur inaction momentanée les pa¬
triotes helvétiens rassemblés sur les bords du Rhône,
nous devons reporter nos regards sur le pays qu’avait
parcouru l’insurrection valaisanne.


Armés de piques, de faux , de pertuisanes, d’anti¬
ques morgenstern ou de carabines, les hommes du
val de Munster, dont le flot tumultueux s’était grossi
de paroisse en paroisse , avaient dépassé Yisp, Leuk,
Turtmann , la forêt de Finges et le bourg de Lierre.
Tandis qu’on délibérait encore au chef-lieu sur les
mesures défensives à leur opposer, ces paysans, gui¬
dés par leur seule ardeur d’indépendance, avaient con¬
tourné dans la nuit Lion par les collines de Savièze, et
pris, au nombre de quatre mille environ, leur position
au pont de la Morge. Le jour suivant, le chef-lieu du
canton, désormais à la merci des rebelles, dut se ren¬
dre. Déjà l’arbre de la liberté française gisait abattu
sur la place et les Hauts-Valaisans entrèrent dans la
ville aux sons des cloches, aux bruyantes acclamations
de la joie populaire1.


A la suite de ce premier succès, qui propageait l’in¬
surrection dans tout le Valais oriental, les paysans du
haut-pays, suivant le cours du fleuve, s’étaient avan¬
cés jusqu’au pont de Riddes. Mais ici le triste écho des
nouvelles venues des cantons forestiers, ces nouvelles


' Boccard, De Tillier, Raoul-Bochetle.


— 113 —


dissimulées jusqu’alors par les soins du banneret de
Münster, puis le bruit sinistre de la soumission des
confédérés, ces fâcheux augures vinrent coup sur coup
frapper d’inquiétude les défenseurs de la cause natio¬
nale : la confiance populaire dans la résistance était
malheureusement ébranlée. Quel parti prendre en ce
moment, et de quel côté fallait-il concentrer la défense ?
Ici, comme à Schwytz, la lutte désespérée était immi¬
nente, mais ici encore, les montagnards la voyaient
tous d’un œil ferme et d’un mâle courage. Redoutant,
avec raison, une attaque près de Sion par les passages
qui vont du pays vaudois en Valais, ils durent aban¬
donner leur position sur le Rhône et se replièrent en
silence six lieues en arrière, sur le pont de la Morge.
Gomme l’arrière-garde des sept dizains, restée sur les
bords du Rhône, allait suivre au point du jour la co¬
lonne des insurgés dont la marche était commencée,
les acclamations triomphantes des patriotes postés sur
l’autre rive, à ce mouvement de retraite dont ils devi¬
naient la cause, les huées, les cris injurieux et le sif¬
flement des halles accompagnèrent ces paysans qui
durent s’éloigner sans répondre. Mais, sur la rive du
Bas-Valais, une pique surmontée d’un bonnet rouge
ayant été élevée par bravade, un montagnard perdit
patience :


— Voyez, vous autres ! dit-il à ses compagnons, ajus¬
tant l’emblème étranger. Une détonation se lit enten¬
dre, et la pique volant en éclats, le signe de la liberté
française s’abattit dans la poussière.


8


— 114 —


— Bien tiré, Walther de Mühlibach ! — Bien tiré,
sergent Walther! A ces mots des Yalaisans du haut-
pays vingt coups de feu répondirent sur l’autre rive.


— Vous, gens de rien, venez le planter sur nos mon¬
tagnes ! s’écria le carabinier, montrant fièrement à ces
patriotes en cocardes vertes les monts sourcilleux qui
dominent à l’orient les plaines valaisannes.


CHAPITRE IX.


<3-£>


Le torrent de la Morge qui descend des hauteurs du
Sanetch et va grossir les eaux du Rhône non loin de
Sion, formait encore il y a soixante ans la frontière des
deux populations valaisannes. La route suit au nord des
gradins couverts de cultures, de bouquets de noyers et
d’agrestes chaumières, ou côtoie le pied des rochers,
majestueux contre-forts des montagnes. Au midi le
cours du fleuve serpentant dans la plaine ferme le pas¬
sage de la vallée , et cette localité offre ainsi plusieurs
avantages de position pour la défense du Valais orien¬
tal.


Le lendemain du jour où les hommes des sept di¬
zains avaient dû concentrer leurs forces dans les en¬
virons du chef-lieu, un rassemblement de montagnards


— 116


occupait vers le soir la colline isolée, couverte débrous¬
saillés, qui domine la route à quelque distance de la
Morge. Deux groupes s’étaient formés sur la hauteur
de ce poste d’observation, et depuis longtemps ceux
qui les composaient suivaient avec le plus vif intérêt,
sinon avec les mêmes sympathies, la scène dont à cha¬
que instant la fusillade leur indiquait sur les collines
de Savièze les diverses péripéties.


Pour la première fois depuis bien des années, l’écho
des montagnes environnantes s’éveillait à ces déchar¬
ges homicides, et la plupart des enfants du pays, té¬
moins de cet émouvant spectacle, entendaient pour la
première fois aussi les terribles préludes de la guerre.
Mais combien peu d’heures suffisent pour faire éclater
dans le cœur de l’homme tous les instincts vengeurs
que la violence a suscités.


Les tambours battant la marche française, qui se
faisaient entendre au revers de la montagne d’Allion,
signalaient la présence des soldats du Directoire. Un
bataillon de la 16"ie demi-brigade avait en effet con¬
tourné cette position, tandis que les milices du bas pays
occupaient les abords du fleuve. Mais l’étendue de la
ligne de défense rendant cette manœuvre inutile, la
colonne commandée par le chef de bataillon Montser¬
rat avait du rétrograder sous le feu des paysans, et
porter l’attaque sur ces collines dont les tirailleurs des
sept dizains occupaient les hauteurs.


Déjà les murmures s’étaient fait entendre plusieurs
fois parmi les soldats de garde postés près de la Morge :


— 117 —


—Est-ce que nous allons rester là tranquilles et comme
des moutons parqués dans l’enclos, disaient les uns,—
tandis que nos compagnons sont aux mains depuis long¬
temps vers Savièze et Chandolène ? Par mon patron
Sébastien ! je ne vaux rien, moi, pour surveiller ces
jacobins que nous traînons partout avec nous, je ne
sais pourquoi, depuis deux jours et comme s’il n’y
avait plus de cachots à la tour des Chiens '. Qu’en dites-
vous, maître recteur? Bien que je sois le chef de poste
ici, comme dit notre banneret, je puis vous consulter,
je pense, pour le bien du service, car vos hommes
d’Anniviers sont en nombre avec nous, et d’ailleurs
vous êtes prêtre, cela suffit pour un bon avis.


— Ecoute, Sébastien ! répondit le recteur Zufferey
au berger qui l’interrogeait : Obéir, patienter et se
taire, c’est là, je crois, tout ce que l’on demande pour
le service de garde. Souviens-toi bien de ces trois mots
en temps de guerre, compagnon ! Du reste, nous au¬
rons demain notre tour, je pense : «au premier coup
ne chet pas l’arbre,» dit la sentence. Quant à nos pri¬
sonniers (pauvres gens qu’il faut plaindre, selon moi),
tu sais qu’ils n’étaient pas trop en sûreté dans la ville
où tant d’espions et de traîtres se cachent encore. Les
jacobins pouvaient les faire évader ; nos gens, songer
à s’en défaire. Enfin qui peut mieux que toi garder
ces hommes, puisque c’est toi qui les as découverts au
grand marais de Finge?


1 Vieille tour à Sion.


— 118 —


— Il est vrai, maître Zufferey? c’était ma première
garde, cette nuit-là, et je ne regrette pas trop d’avoir
épargné ces mauvais chrétiens, après tout, bien que
les espions doivent être fusillés sur l’heure, dit le ser¬
gent Walther. Mais cela est facile à dire au régiment,
peut-être, et moi je ne saurais tuer un homme quand
il ne m’a point frappé : cela est ainsi.... je ne puis me
refaire !


— Personne ne pourra te blâmer, compagnon ;
mais, dis-moi, ceux-ci n’ont-ils point fait de résis¬
tance ?


— Résistance, dites-vous ? comme des merles pris


au gluau, notre abbé. Songez donc qu’ils s’étaient four¬
voyés dans la vouate de Finge, ces paroissiens, et qu’il
était nuit close, en sorte que sans nous ils ne pouvaient
plus se tirer d’affaire. Je leur ai bien crié d’avancer à
l’ordre, toutefois, mais c’était seulement pour le bien
du service, voyez-vous. Le premier que j’ai relevé était
déjà dans la vase jusqu’au ventre, et Dieu sait s’il m’a
remercié, le pauvret ! c’est le marchand de parapluies
de Tarnade ; on s’est connu l’an passé à la foire de
Munster. Il a bien voulu dire, ce Josué Fennalet, qu’il
voyageait seulement pour son commerce et que les au¬
tres étaient venus là_en représentation * mais le fils


de ma mère a trop d’esprit pour ces histoires !


— Qui sont-ils, ces autres?


— Je ne sais_des jacobins, des insulteurs d’ima¬


ges !


Ces derniers mots qui résumaient confusément les


— 119 —


plus forts griefs du géant de Geschienen au sujet des
hommes de la plaine, furent interrompus tout à coup
par les cris des montagnards qui suivaient des yeux
l’attaque de Chandolène. A cette rumeur le prêtre et
le berger avaient tourné la tète. La chapelle du ha¬
meau, à demi cachée , pour eux, dans la verdure des
noyers, semblait être en ce moment le lieu d’une vi¬
goureuse défense, et la vivacité de la fusillade, ré¬
percutée par tous les échos de la vallée, annonçait de
ce côté la résistance opiniâtre des chasseurs valaisans.


Tandis que tous les regards des paysans s’attachaient
encore sur les collines de Savièze qu’enveloppaient in¬
sensiblement les ombres du soir, quelques paroles à
demi-voix étaient échangées avec vivacité dans le groupe
des prisonniers patriotes demeurés à distance.


— Pour Dieu ! sachez au moins vous taire , disait le
mercier Fennalet dont l’accent désespéré trahissait les
alarmes. Ces gens sont capables de tout, je vous le ré¬
pète encore ! Sans vous et vos sottises , je serais chez
moi où ma femme est en peine sans doute et je m’oc¬
cuperais paisiblement de mes affaires. Plût à Dieu,
vraiment, que depuis trois mois je n’eusse pas fait au¬
tre chose ! Mais s’il y a parmi nous des chiens enragés
de politique, continua le représentant de Tarnade, ac¬
compagnant ces mots d’un regard plein d’amertume à
l’adresse de l’homme couché près de lui dans l’herbe,
il y a, je dois le dire, d'honnêtes bourgeois qui sont
complètement revenus de nos équipées. Pour moi, j’en
ai par-dessus les yeux, de la guerre et de la liberté


— 120 —


sainte, des droits de l’homme et des coups de fusil_


— La peur te travaille, citoyen président, voilà le
mot, disait en ricanant la Raspille , s’efforçant de dis¬
simuler ainsi son peu de sécurité personnelle.


— La peur?.... pas plus qu’un autre, je pense. Je
voudrais me tirer de ce guêpier sans mésaventure,
voilà tout. Crois-tu donc que nous puissions être ici
sans inquiétude?


Comme pour justifier davantage ces appréhensions
du malheureux mercier, le sifflement des balles se fit
entendre très près de ses oreilles en ce moment même,
et quelques branches sautèrent en éclats dans le tail¬
lis voisin qui masquait la présence des hommes de
garde.


— Ces drôles tirent sur nous de l’autre côté du
Rhône, fit observer Sébastien, montrant la plaine. On
pourrait leur répondre sans doute ; mais voici la nuit
close et déjà les étoiles brillent sur nos tètes , laissons
faire ces bravades, compagnons! un homme de sens
doit ménager la poudre et les balles.


Tandis que les regards des paysans d’Anniviers
étaient dirigés vers la plaine, une lueur rougeâtre ap¬
paraissait sur les hauteurs de Savièze. De ce côté la
fusillade avait cessé peu à peu de se faire entendre, et
près de la Morge la corne des chasseurs de Munster
annonçait que ces défenseurs de Chandolène avaient
abandonné ce poste si longtemps disputé.


— Le feu !_ les nôtres ont mis le feu à la cha¬
pelle !_


Un murmure menaçant accueillit ces mots impru¬
dents de la Raspille.


— Malheur à ceux qui détruisent la maison sainte !
dit le prêtre.


— Et malheur à ces traîtres aussi, qui ont appelé
chez nous l’étranger ! s’écria la voix d’un rude paysan
dont le bras menaçant s’était tourné vers les prison¬
niers pâlissant de crainte. Mais en cet instant cri¬
tique, le qui-vive des hommes de garde et l’approche
de quelques montagnards apportant sur la colline un
homme grièvement blessé, vinrent détourner momen¬
tanément la colère populaire que ces mots pouvaient
faire éclater. Les troupes des sept dizains venaient,
dirent ces gens, se former de nouveau sur les bords
de la Morge. Tandis qu’ils échangeaient quelques mots
à voix basse avec le prêtre d’Anniviers, les gémisse¬
ments du blessé, la vue du sang qu’il répandait en
abondance surexcitaient les paysans demeurés éloignés
jusqu’ici du lieu du combat.


— Trois fois nous les avons repoussés, disait le
malheureux, dont le recteur découvrait en silence les
terribles blessures. Voyez, continuait-il, montrant
avec l’exaltation qui précède une agonie violente, sa
poitrine sanglante et sa main affreusement mutilée,
tout ce que des hommes peuvent faire nous l’avons
fait à Chandolène. Vous autres, qui pouvez tenir de¬
main la carabine, vengez-nous !


— La Morge n’est point passée! répondit d’une voix


— 122 —


sombre Mauriz Clausenn apparaissant au milieu des
insurgés.


— Vengez-nous, banneret ! dit encore le blessé dé¬
faillant sur la terre et laissant échapper un sanglot
désespéré. Jamais ma pauvre main ne sèmera l’orge
et l’avoine pour mes enfants sur la montagne !


A ces paroles du mutilé, un tressaillement doulou¬
reux avait remué tous les cœurs, mais l’émotion des
assistants s’accrut encore aux accents touchants qui
répondirent. G’élait la voix de la Montagnarde. Ma-
jorie d’Aernen, que nul n’avait aperçue jusqu’ici dans
la foule, était debout près du blessé, les mains croi¬
sées sur la poitrine et les yeux dirigés vers le ciel.
Tandis que le malheureux, inutilement pansé par le
prêtre, paraissait n’avoir que peu d’instants à vivre,
la Montagnarde répétait un chant populaire dans les
guerres passées, mais cette poésie, en dialecte uranien,
ne peut ici qu’imparfaitement se traduire.


« Ceux qui tombent dans la bataille — en défendant
leur sainte patrie, — Dieu notre père les reçoit dans
ses bras. — Ce n’est pas la main d’un enfant chéri,
d’une pieuse épouse — qui doucement ferme leurs
yeux. — Aux armes ! — mais cette terre qu’ils em¬
brassent encore, — c’est la terre natale, la terre libre
des aïeux — qui les reçut, joyeuse, au premier jour.
— Patrie! le sang versé pour toi sur les frontières, —
il te féconde et fait naître tes vengeurs. »


Quand ces derniers mots se firent entendre, le
blessé de Chandolène avait pour toujours cessé de


— 123 —


souffrir. L’àme expirante, bercée par la voix de la
Montagnarde, avait-elle pu recueillir au départ le
sublime espoir du chant de Majorie?.... Déjà le
prêtre, recouvrant d’un vêtement ce visage désormais
immobile, récitait pour le mort les dernières prières.
Peu à peu les paysans se retirèrent à quelque dis¬
tance de ce groupe funèbre; mais leur silence était
plus menaçant pour leurs prisonniers que les éclats
de la colère.


— Il y en a bien d’autres, si nous voulions, dit enfin
la même voix qui déjà s’était fait entendre, dont le
sang devrait racheter celui de nos frères.


— Qu’avons-nous besoin d’épargner les espions?
dit un autre paysan avec violence.


— Je ne sais, répondit le géant de Geschienen, mais
tuer un homme désarmé, c’est toujours un crime, je
pense, même à la guerre. Ne le tentez pas, compa¬
gnons, car je vous le dis sur mon salut, ceux qui vien¬
draient à la male heure attaquer ces gens cette nuit,
me passeraient tous par les mains... pour le bien du
service.


Les montagnards s’éloignèrent de Sébastien sans
répondre ; mais, comme sous le vent d’orage les étin¬
celles vont propageant l’incendie, bientôt leurs sinistres
paroles furent répétées çà et là parmi les insurgés.
Aux premiers indices de ces rumeurs menaçantes que
lui signala le berger Sébastien, lebanneretde Munster,
contenant son indignation, parcourut lui-même tous
les groupes dispersés dans les alentours, et bien que,


— m —


devant leur magistrat, de dizain, les plus hardis mon¬
tagnards gardassent, le silence, le vieillard put se con¬
vaincre des mauvaises pensées que l’esprit de ven¬
geance avait fait naître. Lorsqu’il revint sur le haut
de la colline, les prisonniers s’étaient instinctivement
rapprochés du prêtre d’Anniviers et de Majorie, tant
la sombre attitude des paysans avait redoublé leur
inquiétude. Tout dormait cependant en apparence, et
c’est à peine si par moments un gémissement étouffé
trahissait les souffrances de quelque malheureux,
blessé dans le combat de la veille.


— Ecoutez, vous autres, dit Mauriz Clausenn, s’a¬
dressant enfin aux patriotes, et toi, debout, Majorie !
l’heure de prier pour les morts est passée; notre fille,
il faut partir.


— Sainte Eglise m’appelle.... où faut-il marcher?
répondit en se levant la pauvre exaltée de sa voix tou¬
jours monotone et rêveuse.


Mais le banneret, préoccupé, continua d’une voix
brève sans lui répondre.


— Gens des trois bannières, la guerre a commencé
chez nous: vous le voyez à ce cadavre étendu sur la
terre. Le sang vient de couler aujourd’hui, et Dieu sait
maintenant tout celui qu’on va répandre ! Mais si vos
soldats brûlent déjà nos chapelles, ici nos hommes
veulent se défaire des espions et des traîtres : vous êtes
en danger maintenant, je dois le dire.


— Miséricorde! cela n’est pas possible, maître Clau¬


senn.


— Silence, toi, Josué, sur ton salut! interrompit
Sébastien allongeant une bourrade au malheureux
citoyen représentant pour l’engager à la prudence.


— Cela est à craindre, vous dis-je_bien que per¬


sonne ici ne se hasarde à tenter devant moi une vio¬
lence. Mais qui peut dire ce que Dieu nous garde?
Pour ces raisons, Valaisans, et quoique vous ayez tous
été pris en faute, il m’est avis que bonté vaut mieux
que justice en définitive, et cela surtout au premier
jour de la guerre.


— Bien parlé, maître banneret ! interrompit chaleu¬
reusement le prêtre d’Anniviers. Faites partir au plus
tôt ces hommes, et que Dieu juge au dernier jour,
chacun de nous selon ses œuvres !


— Amen! dit à son tour le géant Sébastien. Je ne
veux mal de mort à personne, moi, quand je vois les
gens sans défense.


— Partez donc, gens de la plaine. Notre fille vous
conduira sûrement jusqu’aux avant-postes français,
car elle seule peut le faire cette nuit : plusieurs mil¬
liers de nos hommes sont dispersés près de la Morge,
et sans Majorie, je vous le dis, vous auriez tout à
craindre de leur colère. Dieu vous garde, prisonniers!
Vous êtes libres.


A ces derniers mots du banneret, les patriotes vou¬
lurent répondre par quelques paroles confuses, mais-
la main du vieux paysan leur imposa silence.


— Faites comme nous, Valaisans, si jamais vous
êtes les maîtres.


— 126 —


La Montagnarde et les patriotes mis en liberté
s’étaient éloignés comme des ombres en contournant
la colline. Les hommes de garde, voyant Majorie guider
les pas des fugitifs, laissèrent passer librement ces
figures inconnues et nul ne parut vouloir s’opposer à
leur voyage.


— Maître ! dit Sébastien s’adressant après quelques
instants de réflexion au banneret de Munster qui
semblait écouter encore le bruit des pas des prison¬
niers, bonté vaut mieux que justice, n’est-il pas vrai?
mais à présent que le sang demande vengeance, qui
faut-il écouter, nous autres?


— La conscience! répondit maître Clausenn. Ils
combattront demain plus forts et plus à l’aise, Sébas¬
tien, les honnêtes montagnards dont les mains sont
pures.


CHAPITRE X.


Quelques heures après la scène nocturne que nous
venons de décrire, un homme montait seul aux pre¬
mières lueurs de l’aube par les ruelles tortueuses et
les escaliers en ruine, à travers les masures qu’on
voit encore à Sion lorsqu’on gravit la colline de Va-
lère.


Soit que la plupart des hommes valides de la con¬
trée fussent cette nuit même dans les rangs de ses dé¬
fenseurs, soit que la crainte eût déjà fait s’enfuir les
pauvres habitants de cette paroisse, un morne silence
régnait dans ce quartier désert, et le Valaisan pénétra
sous la porte de la première enceinte du couvent sans
avoir rencontré personne. Comme aujourd’hui, l’herbe
et les ronces envahissaient ce passage d’où 1 on atteint


— 128 —


la plate-forme qu’ombrage encore un vieux chêne. La
petite porte, grillée de fer, qui donne accès dans l’in¬
térieur du cloître, était fermée à cette heure matinale,
et vainement celui dont la dévotion paraissait avoir
conduit les pas dans ces lieux abandonnés, secoua les
ai s de cette clôture d’une puissante étreinte. Ces ef¬
forts étant inutiles, le montagnard revint s’asseoir sur
la plate-forme devant l’église ; mais sa surprise fut
grande lorsqu'il aperçut, au pied du chêne aux branches
tortueuses, une femme accroupie sur la terre et qu’en
passant il n'avait, point remarquée.


— Qui pensait te rencontrer ici, d’aussi grand ma¬
tin, Majorie? dit la voix cordiale et franche du sergent
Walther, car c’était lui dont nous avons depuis un in¬
stant suivi le pèlerinage. Je te croyais cette nuit au
pont de la Morge.


— J’ai fait un vœu, répondit la Montagnarde.


— Notre-Dame de Val ère te soit en aide, fille
d’Aernen, et qu’elle protège le pays aujourd’hui ; je
venais, comme toi, dire ici mes prières, je l’avoue,car
celui qui verra tout à l’heure lever le soleil n’est pas
assuré de le voir disparaître. Il est bon, un jour de
combat, d’être toujours prêt au dernier appel.


— . Cette terre qu'ils embrassent encore, c’est


la terre natale... la terre natale... murmurait la Mon¬
tagnarde, les yeux fixés sur l’herbe du cloître, et
comme cherchant à ressaisir le sens oublié d’une mé¬
lodie lointaine.


— C’est le chant des hallebardiers d’IJri, je crois.


— 129 —


Mon vieux maître nous le disait aussi quand j’étais en¬
fant, et j’aime à l’entendre. Heureux ceux qui l’ont
autrefois chanté dans la bataille !


Mais la Montagnarde, faisant passer dans ses doigts
amaigris les grains de son rosaire, paraissait avoir
oublié la présence de l’ancien soldat qui, détournant la
tète et penché sur le mur d’appui, laissa quelques
instants ses regards errer sur la contrée. Le recueille¬
ment sublime de la nature aux premières clartés du
jour et le calme de la solitude faisaient oublier à
l’homme, en ce moment, les malheurs du pays et les
prévisions d’un sombre avenir.


Au levant, les hautes montagnes de Nendaz, du val
d’Hérens, et, sur la droite, les Mayens de Sion se co¬
loraient à peine des teintes brillantes de l’aurore. Dans
le ciel rose et gris disparaissaient les dernières étoiles,
tandis que dans la plaine les regards du Valaisan pou¬
vaient remonter jusqu’à Leuk le cours capricieux du
fleuve dont un léger brouillard voilait encore les rives.
Tout était calme et repos de ce côté de la vallée dont
les restes de Tourbillon ' dominent sur la gauche les
premiers plans accidentés. A peine si quelque berge¬
ronnette craintive sautillait sur la pelouse ou s’élevait
à travers les ruines, et nul chant d’oiseau ne se faisait
entendre.


— Que font les gens dans nos paroisses? se disait
l’ancien soldat, dont les yeux contemplaient avec amour


' Château épiscopal incendié en 1788.


9


— 130


ses montagnes lointaines. Peut-être l’image de la
blonde Aennli se mêlait-elle confusément pour Wal-
ther au souvenir du val de Münster. C’était plaisir, il
le savait, lorsque les premiers rayons du soleil faisaient
scintiller là-haut les vitraux de la maison des Clausenn,
de voir apparaître à sa fenêtre le riant visage de la
fille du banneret.


— Aennli ! murmura-t-il enfin, laissant échapper
un soupir à la pensée de celle dont il était éloigné.


Un brusque mouvement de la Montagnarde qui
priait à ses pieds en ce moment fit retourner le ser¬
gent surpris. Majorie s’était levée, et ses yeux noirs et
fiévreux paraissaient l’interroger.


— Vas-tu rester ici, Walther de Mühlibach, dit-elle
d’une voix dure, quand c’est vers la Morge que nos
hommes des sept dizains attendent l’heure du com¬
bat?


— Tu ne crains pas que j’y manque si tu me con¬
nais, repartit l’ancien sergent aux gardes sans s’émou¬
voir. J’étais hier à Chandolène, et tu m’as vu peut-être ;
toi aussi, je t’ai vue, exhortant nos gens au combat.
En ce moment, nos chasseurs chargent deux fourgons
de la ville, car la poudre nous manque ; j’ai l’ordre de
partir au lever du soleil.


Un silence de quelques instants suivit ces mots. La
Montagnarde, debout près de Walther, tenait encore
ses regards attachés sur lui. En présence de l’ancien
soldat, un singulier mélange de malaise et d’humble
contentement, une attraction que rien ne semblait mo-


— 131 —


tiver paraissaient s’éveiller confusément en elle. Mais
le cœur simple et bon, l’esprit ouvert de l’homme qui
seul à Tarnade avait pris sa défense, ne pouvaient au¬
cunement deviner ce qui se passait alors dans cet es¬
prit troublé. Toutefois, l’ancien sergent, dont le cœur,
il faut le dire, s’était laissé gagner en dépit de lui-
même depuis son retour au pays, et dont les pensées
suivaient en ce mement même la jeune fille qui lui
était chère, — Walther éprouvait pour Majorie, cette
errante et maladive créature dont le nom seul évo¬
quait ses premiers souvenirs, tout l’afTectueux intérêt
d’un ami. Bien plus encore, ce vague sentiment de res¬
pect et de crainte qui partout, dans le haut pays, ac¬
cueillait la Montagnarde, s’était glissé peu à peu dans
l’àme du Valaisan. Ainsi, la Providence paraissait
placer en tous lieux, sous la sauvegarde des sympa¬
thies populaires, celle dont la religion et la patrie
étaient ici-bas les seules amours.


— Depuis hier à la nuit tombante, qu’es-tu devenue,
Majorie?


— J’ai suivi le maître... j’ai prié pour les morts.


— Il est vrai. Plusieurs de nos gens nous manque¬
ront aujourd’hui. Que veux-tu, pauvre fille, c’est le
sort de la guerre! Mais nos balles n’ont pas été per¬
dues non plus vers Savièze, tu peux m’en croire.


_J’ai prié... j’ai conduit les jacobins à travers la


plaine... Ils étaient sept ! ... la minuit était noire. J’ai
trouvé le gué cependant... je suis Majorie.


— Parles-tu des prisonniers de Sébastien ? inter-


— 132 —


rompit vivement le sergent, et, sur le signe affirmatif
de la Valaisanne : — Par le ciel, continua-t-il, ces es¬
pions méritaient la corde cependant, et le banneret
s’est bien pressé, selon moi. Maisà l’ordre il faut obéir,
et ce n’est pas moi qui veux murmurer. Il y avait là
des hommes de mauvaise engeance, si mes yeux ne
m’ont pas trompé. N’as-tu pas vu comme moi l’un de
ces drôles à Tarnade?


— La Raspille?.... jamais je n’oublie.


— Celui qui t’insultait sur la place au milieu des
huées. La rage me prend encore lorsque je pense à ces
lâches.... sais-tu que tu n’avais qu’à dire pour te ven¬
ger, cette nuit ?


Mais la Montagnarde, baisant la tète, demeurait in¬
différente.


— Bah ! reprit l’homme avec hésitation, j’ai tort
peut-être, et tu as bien fait, Majorie. On dit assez
qu’il faut oublier l’injure, après tout, bien que dans
nos régiments la loi martiale ne dise absolument
rien de semblable. Oui, tu as bien agi.... pour une
femme. Je retrouverai ce jacobin, moi, pour régler
compte.


Les cimes les plus élevées du haut pays, déjà res¬
plendissantes et couleur de feu sous l’azur du ciel,
agrandissaient d’instant en instant leur éblouissante
ceinture et ce tableau, dont rien n'égale la majesté,
attirait de nouveau les regards du sergent, dont les
pensées reprirent insensiblement leur cours.


— Majorie, continua-t-il peu après, cédant au be-


4


— 133 —


soin de parler de sa vallée, même à son humble com¬
pagne. N’est-il pas vrai qu’il n’y a pas de maison chez
nous comme celle des Glausenn, spacieuse, bien con¬
struite et plaisante à voir, avec une forte toiture qui
défie la tourmente? Point de jardinet verdoyant
comme celui d’Annette?.... ses abeilles butinent déjà
sur les pruniers en fleurs, sans doute. Point de trou¬
peau comme ceux du banneret dans nos paroisses ?
N’est-il pas vrai, toi qui vas partout?... Réponds, Ma-
jorie.


— C’est ce qu’il dit, Sébastien, répondit d’une voix
brève celle qu’il interrogeait.


— Au diable celui-ci ! qu’ai-je à faire de savoir ce
qu’il pense? Sans la rencontre de maître Clausenn,
l’autre nuit, nous aurions déjà vu lequel de nous doit
passer devant l’autre. Mais l’heure n’est pas venue
pour vider ce débat. Laissons ce jeune garçon ; je me
soucie de lui comme d’un enfant, te dis-je.


Ainsi qu’il le disait, ce n’était pas la crainte qui
trouvait place dans le cœur du sergent Walther au
nom du géant de Geschienen, mais un dépit jaloux
qu’un autre ressentit pour Annette Clausenn ce qu’il
ressentait lui-même. Avec bien plus de raison cepen¬
dant, Sébastien pouvait lui garder rancune ; car avant
le retour au pays de l’ancien soldat, A en ni i ne voyait
point à regret le jeune pâtre, lorsque d’aventure il
venait à Munster chez son père, ou se hasardait à lui
parler la trouvant aux champs « de rencontre. »
Quelle fille du pays aurait fait mauvais accueil au


134 —


compagnon Sébastien, le premier lutteur des sept
dizains, assurait-on déjà, un homme dont les gens
étaient fiers dans sa paroisse? Tout allait donc à
souhait pour lui en ce temps-là, d’autant plus qu’il
n’avait point grande hâte d’amour, le géant de Ge-
schienen, il le disait lui-même, et selon sa coutume,
méditait longuement avant de s’engager en affaires.
Toutefois :


Contre Fortune la diverse,


N’est si bon char qui ne renverse,


dit la sentence, et la venue de l’ancien sergent aux
gardes avait bien diminué depuis quelques mois la
bienveillance d’Aennli pour le pauvre berger.


— Sébastien n’est point enfant, répondit aux der¬
nières paroles de Walther la voix émue de Majorie.
Soit caprice, soit toute autre cause inconnue, la Mon¬
tagnarde semblait se complaire à vanter l’ancien
amoureux d’Annette en présence du sergent de Mühli-
bach ; il n’est point enfant celui qui trois fois a ren¬
versé Mathias le sourd à la fête des bergers d’Uri. Il
n’est point enfant celui qui, seul, a traîné l’ours de
Yasy hors de sa tanière.


— Au diable, te dis-je.... ou plutôt je suis bien
fou de m’échauffer ici les oreilles ! Qu’il n’approche
pas trop de la maison du maître banneret, ton Séba¬
stien, voilà seulement ce que je puis dire. Annette
Clausenn n’est pas pour lui, bien que je ne prétende
pas qu’elle m’ait tout à fait donné parole. Je l’aime,


— 135 —


après tout, et tu peux le répéter, si tu veux, il n’im¬
porte.


La colère entraînait celui qui parlait alors, car l’an¬
cien soldat avait évité jusqu’ici de rien dire au sujet
de la jolie blonde. L’exaltation maladive de Majorie,
sa vie errante et ses caprices la rendaient en effet un
dépositaire peu fidèle en amour ; puis ce secret pen¬
chant, qu’il hésitait à faire connaître, Majorie lui
semblait moins que personne, sans qu’il pût dire
pourquoi, celle à qui il devait l’apprendre. Aussi
Walther regrettait-il déjà les derniers mots qui lui
étaient échappés, et l’impression violente qu’ils pa¬
raissaient produire sur l’esprit de sa faible compagne
ne faisait que redoubler son mécontentement contre
lui-même.


Un long silence avait suivi ces paroles.


■— Majorie n’a point de troupeau sur l’alpage_


dit enfin la pauvre fille, levant sur le montagnard un
regard de mélancolie, point de jardin fleuri là-haut,
point de maison dans son village... Majorie est seule...
pourquoi ? Dieu le sait et la mène.


— Par mon salut! reprit Walther touché profon¬
dément à cette voix plaintive, s’il te faut le cœur d’un
frère, tu peux compter sur moi, Majorie. J’ai regret
depuis mon retour à te voir solitaire et toujours er¬
rante, tu peux m’en croire, et si je ne te l’ai pas dit
bien souvent, c’est qu’il est inutile de le faire. C’est là
ton malheur. La demeure de maître Clausenn est
toujours la tienne, tu le sais ; le banneret n’est-il


— 136 —


pas pour toi comme un père et pour mon Aennli...


— Qu’ai-je à m’inquiéter d’elle, interrompit avec
emportement la Montagnarde. Ma maison, c’est ici,
continua-t-elle avec exaltation, montrant l’église en
ruine et le vieux cloître, et ma terre, c’est le pays
valaisan. A moi nos montagnes et nos plaines ! nos
torrents que rien n’arrète, nos alpes, nos glaciers....
à moi la patrie !.... Que m’importe Annette Clau-


senn? que m’importe_ si tu l’aimes, Walti de


Mühlibach, tu peux la prendre, te dis-je.... tu peux
la prendre !....


Le teint pale, les gestes saccadés et la voix dure de
la Montagnarde disaient, malgré son calme apparent,
combien était violente en ce moment l’irritation men¬
tale qui depuis un instant s’était emparée d’elle.


— Que lui a donc fait la pauvre Aennli? se deman¬
dait avec tristesse l’homme dont les dernières paroles
avaient produit un effet tout contraire à celui qu’il
pouvait raisonnablement en attendre. Faut-il croire
qu’elle lui porte envie?.... On le dit à Munster, et
bien des gens font des histoires à ce sujet, mais n’y
a-t-il rien encore?.... et moi-même, que dois-je pen¬
ser? Hélas! celle qu’il interrogeait des yeux n’aurait
pu répondre sans doute, et les capricieux mouvements
de sa pensée, comme la nuée sombre au gré du vent,
semblaient alors le jouet des orages.


— Dieu te garde ! dit enfin Walther, perdant l’es¬
poir de se faire entendre, et tandis qu’il pressait avec
émotion la main de sa pâle compagne, un instant le


— 137 —


souvenir de son Aennli s’éloigna de sa pensée. — Ma-
jorie, le soleil va luire !


La splendide lumière de l’astre du jour inondait en
effet les versants des montagnes voisines, la plaine,
les cultures, les hameaux dispersés et les bouquets de
chênes épars dans les prairies.


— Ecoute encore, répondit la Montagnarde, étrei¬
gnant avec force la main du soldat valaisan, et l’en¬
traînant du côté de la plate-forme qui domine Siori
au couchant de la vallée. En ce moment, un coup de
canon retentissait au delà de la Morge, et le majes¬
tueux écho de cet appel aux armes, roulant au loin
comme un tonnerre, planait sur toute la contrée.


— Ils viennent!.... continua-t-elle, le cœur bon¬
dissant à cette détonation lointaine, l’œil enflammé,
la parole vibrante, et montrant du doigt les bords de
la Morge et le bas pays valaisan. On distinguait les
troupes en présence, dont les détachements s’éche¬
lonnaient sur les bords du fleuve ; les armes scin¬
tillaient au soleil, plusieurs escadrons de cavalerie
française et quelques pièces de campagne de l’artil¬
lerie lémamique prenaient position en arrière du pas
de la Morge.


— Ils accourent.les soldats étrangers ! saints


martyrs Thébéens, combattez avec nous-je vois


le pays en deuil et le soleil couleur de sang !-


Walti.... Walti, souviens-toi !


Mais déjà Walther de Mühlibach n’entendait plus.
Rappelé par le tableau qui se déroulait devant lui à la


— 138 —


consigne qu’il devait suivre, l’homme s’était éloigné
brusquement et descendait en courant la colline. Peu
après, on eut pu voir à travers la poussière le détache¬
ment qu’il commandait escortant hors de la ville deux
fourgons d’artillerie. Un grand nombre d’hommes ar¬
més suivaient sans ordre ces derniers volontaires ;
presque tous, jeunes garçons ou vieillards, étaient
sortis de Sion avec les chasseurs de Münster pour aller
combattre à cette heure suprême dans les rangs de ses
défenseurs.


Dans la ville silencieuse et comme déserte, les cloches
de la cathédrale et de Saint-Théodule sonnaient à toute
volée, car ce jour, hélas, était jour de fête h Quelque
temps, Majorie, immobile et frappée d’égarement, pa¬
rut écouter ces pieuses invocations de l’Eglise, les
chants des prêtres dans les couvents et le bruit de la
fusillade qui, par moments, se faisait entendre. Puis
tout à coup, prenant sa course et se tordant les mains,
la fille d’Aernen descendit aussi la colline, et traver¬
sant la ville menacée, elle disparut sur le chemin qui
conduit au pas de la Morge.


* L’Ascension.


CHAPITRE XI.


0-€>


Le corps expéditionnaire qui venait de passer le pont
de Riddes cette nuit même et s’avançait en ce moment
sous les ordres du général de Lorges, se composait de
la 31mC demi-brigade, du 18mc régiment de hussards,
d’une batterie de l’artillerie lémannique, et des milices
patriotes accourues du bas pays et ravies, dit l’historien
Zchokke, de combattre leurs anciens maîtres sous l’ap¬
pui de leurs nouveaux auxiliaires. Sans doute, le nom¬
bre « des insurgés, » pour parler ici le langage des
bulletins officiels du Luxembourg, et l’excellente posi¬
tion défensive qu’ils avaient su prendre, auraient dû
contre-balancer l’infériorité de forces. Mais l’inexpé¬
rience militaire des hommes des sept dizains, pauvres
gens pour la plupart mal armés et mal équipés, ne


■MMI


MMMMM


— uo -


pouvait lutter qu’avec des chances défavorables contre
les soldats aguerris du Directoire, ramenés victo¬
rieux de la campagne d’Italie. L’âme des armées ré¬
gulières, la discipline, manquait d’autre part essen¬
tiellement à ces obscurs défenseurs de la plus juste
cause, et pour désespérée que tût leur résistance, le
succès de l’invasion ne pouvait qu’en être faiblement
retardé.


Il fut cependant acheté, ce passage de la Morge, et
les documents contemporains n’en parlent pas comme
d’un facile triomphe. Chaque taillis, chaque mouve¬
ment de terrain fut intrépidement défendu par les ti¬
railleurs montagnards, et pendant deux heures la di¬
vision de Lorges fut tenue en échec par le feu soutenu
de ces pâtres-soldats, dont le plus grand nombre igno¬
rait le métier des armes. Enfin, un charge furieuse
des assaillants ayant enlevé la position défendue, à la
suite d’une mêlée terrible, les montagnards valaisans
abandonnèrent le pas de la Morge ensanglanté ; et,
jonchant la route de morts et de mourants, serrés de
près par l’ennemi victorieux, ils se replièrent en
désordre sur Sion, où leur entrée s’opéra vers le milieu
du jour dans une confusion inexprimable.


Celte petite ville de trois mille âmes, dont les vieux
murs d’enceinte, en partie détruits de nos jours, et
les gothiques tourelles formaient la seule défense, ne
pouvait opposer aucune résistance à l’assaut dont elle
était menacée, et ses portes séculaires, barricadées à
la hâte, devaient tomber inévitablement aux premières


— 141 —


atteintes de la canonnade. Déjà le désespoir régnait
dans le chef-lieu valaisan, et tandis qu’une partie de
la population, les femmes, les enfants, les vieillards,
se ruait dans les églises au son du tocsin, comme dans
le dernier asile qui lui fût ouvert, les fuyards du com¬
bat de la Morge se pressaient dans les carrefours, la
grand’rue du Simplon et jusque dans l’intérieur de
l’hôtel de ville ; de tous côtés, les imprécations, les
gémissements des blessés, la voix des chefs méconnue
augmentaient ce fatal désordre qui suit une défaite et
presque toujours la rend plus irréparable.


D’après l’avis des derniers magistrats de commune
dont les Montagnards exaspérés voulussent encore
écouter la voix, c’est alors que le drapeau blanc, —
cette invocation suprême des villes à la merci du vain¬
queur, — dut paraître sur les murs de la cité valai-
sanne. Mais tandis que le plus grand nombre des Mon¬
tagnards reconnaissait ainsique l’heure était venue de
poser les armes, dans les rangs décimés de quelques
dizains, cette détermination était accueillie avec des
cris de rage, et plusieurs voix parlaient de combattre
encore dans la ville, et de résister là jusqu’à la mort.
Les hommes de Leuk et des communes de Lierre, qui
s’étaient battus en héros dans le combat de la Morge,
refusèrent d’abandonner les portes ; mais à la vue du
fatal drapeau blanc, un grand nombre de Montagnards
se bâtaient déjà de quitter Lion, et fuyaient à travers
champ ou sur la grande route de Saint-Léonard. C’est
alors que le corps d’armée du général de Lorges, pré-


— 142 —


cédé d’un demi-escadron de hussards, pénétra tambour
battant dans la ville.


En ce moment, les derniers défenseurs des sept
dizains remontaient en courant l’étroite rue deConthey,
voisine de la porte que franchissait l’avant-garde enne¬
mie. Au milieu des Montagnards, la fille d’Aernen,
les vêtements déchirés, les bras nus, les cheveux épars,
agitait follement un boute-feu d’une main furieuse.


— Majorie ! s’écria l’un de fuyards, dont le front
ensanglanté se soulevait à peine, et du doigt l’homme
montrait au coin de la place un fauconnau de rempart,
traîné là en arrière et placé en batterie par quelques
bras désespérés. Feu, Majorie !... à mort les étran¬
gers !


— A mort ! répondit la Valaisanne obéissant à ce fu¬
neste appel.


— Arrière !... s’écriait une voix terrible au même
instant ; mais la main du sergent Waltber vint trop
tard repousser l’insensée. L’éclair brille, et sous la dé¬
charge meurtrière, les premiers hussards français
tombent mitraillés au milieu d’une épouvantable cla¬
meur.


Que de sang et de larmes, que de martyrs ont ex¬
pié cette action téméraire, cet excès d’une main éga¬
rée !... La vengeance des soldats du Directoire fut in¬
exorable, nous dit la voix populaire, et le pays valaisan
en garde encore le souvenir. Pendant six heures, tous
les honteux méfaits, toutes les sanglantes violences
qui, parfois, — et de nos jours encore, à la honte de


— J 4-3 —


l’humanité, — livrent les vaincus sans défense à la
merci d’une soldatesque effrénée, ces misères sans nom
souillèrent la malheureuse cité valaisanne. Les mon¬
tagnards des sept dizains méconnurent sans doute les
droits de la guerre, nous dit l’histoire ; mais leurs vain¬
queurs , mais les soldats français et leurs alliés oublièrent
dans ce honteux pillage tous ceux de l’humanité. Que
ce reproche, consigné déjà vingt fois dans nos annales,
notre plume indignée le retrace encore . ..


Au coup de canon de l’insensée, tous avaient fui,
abandonnant la place.


— Dieu soit avec nous!... misérable fille ... qu’as-
tu fait, Majorie, s’écriait avec désespoir Barthélemy
Walther, entraînant la fille d’Aernen. Il faut pourtant
que je te sauve à présent... Où trouver le banneret de
Münster dans cette mêlée ?


— Pour Dieu et la patrie ! répétait la malheureuse,
s’efforçant d’échapper à l’étreinte de Walther, et pa¬
raissant ne plus le reconnaître. C’est ainsi que tous
deux gagnèrent en courant h s ruelles, disparues au¬
jourd’hui , qui suivaient le mur d’enceinte, et s’é¬
loignèrent du côté de la tour des Calendes.


Il y avait dans ce lieu écarté une maison de reli¬
gieuses ursulines, et le salut des anciens jours, Pax
intrantibus, se lisait au-dessus de la porte hospitalière,
qu’entouraient capricieusement les guirlandes de jas¬
mins en fleurs. Mais nulle voix ne répondit au mon¬
tagnard demandant un abri pour sa compagne, nulle
figure ne se montra au judas, et cet asile lui parut


144 —


abandonné. D’ailleurs, quel asile était sur maintenant
dans l’intérieur de la ville, dont les clameurs ne cessaient
de se faire entendre ?


— A Notre-Dame !... courons, Majorie, entends-
tu les cloches ? Peut-être les femmes sont épargnées
dans les églises. Moi, j’ai bâte de retourner . . . je veux
rejoindre maître Clausenn... je le veux.


Mais comme ils contournaient le jardin du couvent,
quelques coups de feu partis de la rue voisine et les
cris de plusieurs malheureux fuyant de leur côté ap¬
prirent au sergent que déjà l’invasion s’était ruée aux
abords de la cathédrale. Les portes enfoncées de la
maison sainte venaient en ce moment de livrer passage
aux forcenés, dont aucun frein ne retenait plus les
mains sanglantes.


— Où aller maintenant?... où te conduire?... les
païens sont dans nos églises.


— Qu’ai-je à craindre? ... répondit la pauvre créa¬
ture.


Un prêtre fuyait sur la place, emportant dans ses
bras les vases sacrés et les saintes hosties : une balle
vint l’atteindre, et Walther, muet d’horreur, le vit
chanceler, puis s’abattre sur les genoux. Le vieillard
fut achevé là par quelques misérables, tandis que le
sergent et sa compagne, entraînés dans un nouveau
tumulte, ne purent même entendre ses derniers gé¬
missements.


Des hommes désarmés, demi nus, des femmes, des
enfants, des vieillards apparaissaient, fuyant leurs de-


145 —


meures envahies, tandis que d’autres malheureux,
criant à l’aide et poursuivis dans le sens opposé, s’é¬
talent rejetés du côté de l’église. Dans ce désordre,
Barthélemy Walther et sa compagne se trouvèrent re¬
poussés dans la direction de l’hôtel de ville et passèrent
en fuyant près de l’antique maison de George de Su¬
persaxo. La demeure de l’illustre tribun valaisan, du
patriote de l’an 1500, était saccagée en ce moment par
ceux qui venaient envahir son pays au nom de la li¬
berté française. Les pillards, repoussés une première
fois de ce logis par quelques hommes désespérés, ve¬
naient d’y rentrer en maîtres, et le bruit sourd des
meubles brisés, renversés, dispersés, le cliquetis des
armes, les cris des vainqueurs et des victimes s’en¬
tendaient confusément au dehors, au milieu des ef¬
frayantes clameurs de la rue.


— A l’aide, gens de bien !... à moi, sergent Wal¬
ther !


A cette voix qu’il crut reconnaître, le montagnard,
abritant sa compagne de sa large poitrine, se jeta le
sabre à la main parmi les soldats étrangers qui passaient
alors près de lui, entraînant un homme demi-nu, les
vêtements lacérés, couverts de boue, mais dont la ré¬
sistance indiquait la vigueur et l’énergie. Ces misé¬
rables à cette attaque inattendue, abandonnèrent leur
victime et se précipitèrent dans la maison qui venait
d’être envahie.


— Maître, c’est donc vous? dit Walther, reconnais¬
sant avec joie le prêtre d’Anniviers, malgré les meur-


10


— 146 —


trissures de son visage et les haillons qui le couvraient
à peine. Dieu soit loué ! un compagnon n’est pas de
trop dans cette mêlée.


— Le grand vicaire est assassiné !... le savez-vous?
L’évèché est au pillage ! un vieillard... un saint homme !
Je l’ai vu traîné par les soldats, sergent Walther !...
Justice de Dieu ! vengez nos martyrs !


— L’heure viendra. .. elle vient ! murmurait la
Montagnarde, indifférente à tout ce qui se passait au¬
tour d’elle.


— Un triste mouvement de Walther fit comprendre
à Joseph Zufferey l’état mental désespéré de celle qui
suivait leurs pas.


— Avançons... que savez-vous de notre banneret?


— Dieu le protège !... j’ai quitté Mauriz Clausenn
à la maison de commune.


— Sans lui, je ne sors pas de cet enfer, maître
recteur... il faut le sauver, le père d’Aennli.


A ce nom, un éclat de rire sauvage retentit auprès
de Walther, et cette joie insensée de celle dont il ou¬
bliait la présence était rendue plus affreuse par la dé¬
solation populaire.


— Sainte Vierge !... que de misères ! pensa
l’homme, tressaillant de douleur à la voix de la Mon¬
tagnarde.


Un passage voûté, qu’ils traversèrent alors non sans
peine, conduisit les fugitifs dans la grand’rue de la
ville, au plus fort de la mêlée et sous la façade de la
maison de commune.


— 147 —


Ici, les cadavres dispersés jonchant la terre, la voix
désolée des mères, des enfants perdus se cherchant
dans la foule, les prières, les imprécations, les coups
de feu, les bruits étranges qu’on entendait retentir çà
et là dans les maisons, et, chose horrible la vue de
quelque blessé, précipité par les fenêtres où le mal¬
heureux se cramponnait encore, criant miséricorde,
ce spectacle déchirant de l’agonie d’une cité se mêlait
aux chants des vainqueurs. Le ça-ira, la carmagnole,
ces ignobles reflets des passions de quatre-vingt-
treize, ces refrains étrangers souillés déjà de tant
d’épouvantables souvenirs, frappaient à chaque instant
les oreilles glacées du prêtre et du soldat valaisans.


— Ici ! maître Glausenn !... on l’emporte !


Ces mots entrecoupés de Majorie qui, bondissant
avec fureur, parvenait à s’échapper des mains de ses
compagnons, dirigèrent les regards des deux mon¬
tagnards vers la ruelle voisine de l’hôtel de ville, d’où
l’on monte à Valère. Le banneret de Münster appa¬
raissait là, soutenu, repou.ssé, ballotté au milieu des
cris et des coups furieux échangés par ceux qui le
pressaient de toutes parts. Mais la tète renversée et
les membres affaissés du magistrat valaisan faisaient
déjà pressentir quelque funeste accident à ceux qui le
cherchaient des yeux.


— Gens des dizains, à nous !... à l’aide pour le ban¬
neret ! criait-on de ce côté.


Au milieu de ces clameurs, auxquelles répondaient
les cris de mort des étrangers, Walther et le prêtre


— 148 —


d’Anniviers se frayant violemment un passage, se joi¬
gnirent aux défenseurs de Mauriz Clausenn. Mais déjà
Majorie s’était jetée au-devant du vieillard, que la vie
semblait abandonner, et les bras suppliants de l’in¬
sensée détournaient les coups qui venaient à chaque
instant le menacer encore.


— Compagnons, je suis blessé seulement !... mur¬
murait le vieux paysan d’une voix éteinte.


C’est ainsi que les montagnards, emportant leur
pieux fardeau, remontèrent la grand’rue combattant à
chaque pas et fuyant du côté de Saint-Léonard. Parmi
ceux qui, près de Walther, soutenaient en héros cette
retraite désespérée, le géant de Geschienen se faisait
reconnaître par le sourd retentissement de son mor-
genstern à neuf pointes, et jamais un bras plus furieux
ne mania cette arme terrible dans nos anciens jours
de combat. Comme il arrive infailliblement dans une
mêlée corps à corps et surtout dans un étroit passage,
les armes à feu, devenues inutiles, ne se faisaient
presque plus entendre, et la force individuelle, l’a¬
dresse, le mépris de la mort compensaient ici la supé¬
riorité du nombre, et rendaient chaque homme plus
redoutable. Les gens de Munster, auxquels se joigni¬
rent à chaque instant les hommes qui parvenaient à
s’échapper du carnage, atteignirent ainsi la porte de
ville que dominent les rochers de Tourbillon et ses
murs noircis par l’incendie. Ce passage, le seul qui fût
resté au pouvoir des sept dizains, s’était ouvert après
le combat de la Morge aux bandes dispersées qui tra-


— 149 —


versaient la ville, et, depuis plusieurs heures, tous
ceux qui fuyaient la fureur des étrangers s’efforcaient
de ce côté de gagner la campagne. La vue de ceux qui
tombaient, épuisés de fatigue et de besoin ou succom¬
bant à leurs blessures, les armes dispersées et les ba¬
gages abandonnés, ces traces d’une défaite sanglante
annonçaient bien loin sur la route du haut pays les
malheurs de cette journée.


Tandis que tout fuyait au milieu d’un tourbillon de
poussière rougeâtre qui, sous Tardent soleil, enve¬
loppait la scène entière, c’est à peine si les hommes
les plus rapprochés se reconnaissaient dans la mêlée.
La route monte peu à peu, et de grands murs de sou¬
tènement la dominent et protègent de chaque côté les
vignobles et les cultures. Un dernier engagement eut
lieu dans ce passage entre les héroïques défenseurs
du banneret et les soldats acharnés à les poursuivre.
Bien des combattants tombèrent ici pour toujours,
mais cet effort suprême parut du moins assurer la
fuite des montagnards, et les assaillants durent enfin
reculer vers la ville.


— Toi, porte-massue, souviens-toi des patriotes !
dit en ce moment un homme frappant de son couteau
ensanglanté le géant de Gesclnenen, mais l’arme glissa
sur le flanc du berger sans l’atteindre.


— La Gaspille!... encore lui ! s’écria Majorie, re¬
connaissant avec horreur le jacobin de Tarnade.


— A toi, vipère!... dit l’homme se retournant et
lui lançant avec fureur son arme au visage.


— 150 —


Au même instant, un coup de crosse abattit ce mi¬
sérable qui roula de côté et disparut dans la mêlée.


— Son compte est réglé, ditWalther. Compagnons,
en retraite ! la route est libre.


— Dieu protège le banneret ! criaient à chaque in¬
stant les derniers défenseurs des sept dizains, oubliant
tous les malheurs de ce jour funeste, à la vue de celui
que le géant Sébastien emportait rapidement dans ses
bras comme il eût fait d’un enfant au berceau. Dieu
le sauve, maître Clausenn !


Mais les plus rapprochés du vieillard répondaient à
ce vœu populaire par leur silence désespéré.


CHAPITRE XII.


O-©-


Laissons au Moniteur français de Lan VI le triste
honneur d’enregistrer les exploits des soldats du Di¬
rectoire dans la malheureuse cité valaisanne. La pro¬
clamation du 1er prairial, modèle de jactance du gé¬
néral de Lorges, et le rapport officiel du Résident
Mangourit, ce chef-d’œuvre d’impudents mensonges
et d’hypocrites regrets *, sont les seuls documents pré¬
cis que nous ait laissés l’invasion. Point d’histoire
contemporaine pour les vaincus , on le sait, point de
voix qui s’élève pour les défendre, et c’est à peine si
quelque esprit généreux s’indigne encore au triomphe
de la violence, tant le succès justifie devant le siècle la


Moniteur, 14 prairial an VI.


— 152 —


plus injuste cause, et tant l'opinion publique est ser¬
vile devant le vainqueur !


Après la défaite des Haut-Valaisans, que nous avons
rappelée, les montagnards des sept dizains s’étaient
retirés en arrière du pont de Sierre, et pendant plu¬
sieurs jours, les révoltés, au nombre de six mille en¬
viron , disent les bulletins français, campèrent en ar¬
mes dans la forêt de Finges. Ces hommes dénués, af¬
famés, sans secours pour leurs nombreux blessés,
sans ressource pour eux-mèmes, sans espoir dans
l'avenir, demeurèrent là, refusant de se disperser,
écrasés par le nombre, mais encore insoumis : « Rien
n’égale, écrit l’agent français du Directoire, l’aveugle¬
ment des rebelles ! » En effet, douze cents cadavres
jonchant les bords de la Morge, les horreurs du pil¬
lage, soixante de leurs concitoyens déjà traînés dans
les prisons de Berne et de Chillon, les proclamations
menaçantes, les proscriptions, les outrages sans nom¬
bre , rien ne paraissait dessiller les yeux des vaincus
et ne leur faisait enfin reconnaître à tant d’éclatants
témoignages, la présence de leurs libérateurs.


Mais la nécessité devait seule les y contraindre. La
république helvétique une et indivisible, puis avec ce
triste mannequin, le joug détesté des étrangers, étaient
imposés par la force, le pays valaisan désarmé et ses
armes brisées; enfin une contribution de guerre, que
la misère publique rendait plus écrasante, allait ici
comme dans les cantons suisses, accabler entière-


153 —


ment ceux que l’invasion n’avait encore qu’à demi dé¬
pouillés.


Nous ramenons le lecteur à travers ce pays en deuil
dans le dizain de Lierre ; c’est au bord romantique
du lac de Géronde, dans le monastère en partie dé¬
truit de nos jours qu’on voit encore près de ce lieu
paisible , que nous retrouvons les derniers monta¬
gnards dont nous avons suivi les pas. Autrefois cette
enceinte avait droit d’asile, mais quelle retraite est
sacrée quand le sol natal est envahi par l’étranger ?


Quelques jours après le combat de la Morge, Wal-
ther de Mühlibach et le géant Sébastien s’entretenaient
au soleil couchant sous le porche tombant en ruine
de la chartreuse fondée par Aymon de Latour. Le
prêtre de Geschienen était assis, tenant sa tète che¬
velue dans ses deux mains et les yeux baissés vers la
terre, tandis que, près de lui, le sergent aux gardes,
debout et sans autres armes qu’un bâton de voyage,
essuyait son front en sueur, et semblait avoir fait ra¬
pidement une longue traite.


— Oui, cela est ainsi, disait le berger, depuis trois
jours que nous sommes dans ces ruines, le malheu¬
reux est toujours agonisant. Ah ! c’est un homme de
fer, notre barmeret. Malgré ses blessures qu’on n’ose
plus regarder maintenant, il lutte encore et la mort
hésite devant lui. Dieu sait tout ce qu’on ferait, nous
autres, s’il dépendait de nous de le sauver !


— Tu l’as prouvé, Sébastien. N’est-ce pas toi qui


154 —


l’as défendu seul un moment, quand les soldats étran¬
gers l’achevaient à coups de sabre sur l’escalier de
l’hôtel de ville, et sans toi comment aurions-nous fait
retraite à la porte de Leuk, sous les murs de Tour¬
billon?


— Ce n’est rien, cela ! nous étions plus de cinquante
à bien faire.


— Par les soldats martyrs ! j’aimais à te voir alors !
nos vétérans au régiment d’Affry ne t’auraient pas
renié le 10 août, j’ose le dire, et ceux qui, comme
moi, t’ont vu combattre sont toujours fiers du renom
valaisan !


— Chacun pour tous et tous pour un, comme ils
disent chez les Suisses confédérés ! J’en sais bien d’au¬
tres de nos paroisses pour un bon coup de main, et
tu peux te montrer aussi, sergent Walther. Quand
les hussards, que Dieu confonde ! sont venus nous
sabrer jusqu’à Saint-Léonard, comment nos hommes
se seraient-ils ralliés sans toi?.... et la Raspille !
je t’ai vu l’abattre, cela aussi était un joli coup, selon
moi ! Mais je n’y puis songer maintenant, et je n’ai
plus le cœur à me distraire.


— Et le blessé ? qu’en dit le recteur? que pense-t-
il de maître Clausenn?


— La mort est certaine, nous dit Joseph : il faut
prier pour l’agonisant. Cependant si quelqu’un pou¬
vait le sauver encore , c’était bien le prêtre d’Anni-
viers : celui-ci connaît assez nos plantes à guérir, et
les herbes des blessés et les saintes oraisons des gens


— 155 —


de montagne contre le fer, le feu, les morsures et les
maux désespérés ; mais rien n’y peut faire si Dieu
l’appelle. Joseph ZufTerey est ici depuis que tu es
parti pour chercher Annette. Il panse les plaies du
vieux blessé, il calme son délire et le console pieuse¬
ment quand par moments l’homme revient à lui. Hé¬
las ! notre maître guérirait, selon moi, s’il respirait
sur nos montagnes, et quand j’ai vu les gens le trans¬
porter clans cette masure et se disperser, j’ai compris
sa fin prochaine.


— Impossible de le conduire plus loin, cependant!
le malheureux succombait dans nos bras, tant la fa¬
tigue, la poussière et le soleil ardent irritaient ses
blessures.


— Il est vrai ! dit Sébastien avec un soupir résigné.


— Et Majorie ?


— Toujours là près du mourant, toujours immo¬
bile et sans rien reconnaître. Depuis la journée de la
Morge « elle voit sa vision, » Majorie d’Aernen.


— Peut-être ! reprit le sergent, car lui aussi par¬
tageait, on le sait, le superstitieux respect qu’inspirait
la Montagnarde.


Pendant quelques instants les deux hommes de¬
meurèrent silencieux et préoccupés. La mort du ban-
neret de Munster, faisant oublier toute autre pensée,
les rapprochait dans une commune douleur.


_Quand j’ai passé les Hautes-Roches , continua


peu après Walther, au-dessous de la chapelle où vont
nos gens en pèlerinage, j’ai vu sur la route celle que


— 156 —


j’allais chercher. Les femmes et les enfants de nos
paroisses étaient descendus en foule dans la nuit, aux
premières nouvelles de nos misères; tous pleuraient,
priaient et se tordaient les mains, et là aussi, c’était
une triste scène. La fille avait deviné son malheur,
dit-elle en me voyant accourir seul et le premier.


— Dieu l’assiste, la pauvre Aennli. Je ne puis la


voir en ce moment se désoler près de son père, et
pour cela je suis sorti doucement lorsqu’elle est entrée
dans la maison. Que pourrai-je lui dire?.à pré¬


sent Sébastien ne peut rien pour elle !


— Compagnon, dit Walther, touché à son insu de
l’humble tristesse du jeune homme au souvenir de
celle qu’il avait aimée. C’est un malheureux temps
que celui-ci pour parler de tendresse, mais personne
mieux que toi n’a détendu le père d’Aennli, cela
est certain, et tu seras toujours le bienvenu devant
elle, j’ose le dire. Pour moi, continua le sergent, s’ef¬
forçant de parler sans contrainte, Dieu sait que je


l’aime aussi; la jeune fille !.toutefois je saurai


me résigner, s’il le faut, car Annette Clausenn est sa
maîtresse, après tout, et nous sommes tous deux
d'honnêtes garçons. Ainsi donc, franc jeu ! Sébas¬
tien.


— Cela est parler, Barthélemy Walther ! dit le pâ¬
tre de Geschienen, avançant sa large main que le ser¬
gent aux gardes secoua d’une vigoureuse étreinte.
Entre nous, jamais de querelles !


Comme le berger parlait encore, une main légère


157 —


effleurait eu tremblant Walther, dont le front rougit
à la vue de celle dont ils venaient de s’entretenir;
mais le visage en larmes de la pauvre Aennli ne lais¬
sait pas supposer cependant qu’elle eût prit garde à
leurs confidences.


— Venez dit Annette Clausenn, le maître recteur
vous demande l’un et l’autre.


A travers les cellules abandonnées, la jeune fille
et ceux qui la suivaient en silence pénétrèrent dans
une salle basse, autrefois servant de réfectoire. C’est
dans cet asile que les compagnons du blessé, obligés
de l’abandonner pendant leur retraite, l’avaient dé¬
posé sur un lit de feuilles en le confiant aux soins du
prêtre d’Anniviers. En ce moment les ombres du soir,
le délaissement, et les ruines ajoutaient, s’il était pos¬
sible, au tableau des douleurs humaines que présen¬
tait ce lieu isolé. Tandis que, sur un signe du maître
recteur, Annette et Walther s’approchaient du mou¬
rant en retenant le bruit de leurs pas, le géant de
Geschienen, secrètement frappé par les imposants
précurseurs de la mort, s’agenouillait sur le seuil
même et malgré lui détournait les yeux.


Aux pieds de l’agonisant, Majorie, sans regard ni
voix, apparaissait comme une ombre accroupie, et son
étrange immobilité, l’expression de ses traits sauvages
contrastaient avec la douleur touchante, le visage
éploré de celle dont maître Clausenn pressait encore
instinctivement la main. Parfois le moribond semblait
aussi deviner confusément la présence de la Monta-


— 158 —


gnarde, avançant de son côté sa main errante; mais
l’insensée détournait de lui ses yeux sans larmes, et,
perdue dans ses rêveries, se refusait à son étreinte.


— Enfants, dit le prêtre après s’ètre un instant re¬
cueille vous ait fait appeler : l’homme expire, vous le
voyez, et selon son intention je dois vous faire connaî¬
tre ici même ses derniers aveux.


— Maître, parlez ! dit Walther, et, s’il faut, nous
rendrons témoignage.


— Oui, sur mon salut, dit Sébastien en faisant la
signe de la croix.


— Il s’agit d’un secret de famille, reprit le confes¬
seur, et d’un désordre domestique chèrement expié...
que Dieu lui pardonne ! Ecoute donc, Annette Clau-
senn, tu n’es pas la seule ici que la mort va rendre
orpheline, et celle que voici couchée près du banneret
est, ainsi que toi, aux pieds de son père, je le déclare...
Plains-la, pieuse Aennli ; la malheureuse va perdre,
sans le pleurer, son guide et son protecteur, et toi
seule aujourd’hui lui restes.... L’homme aurait-il
mieux fait d’avouer sa faute? Dieu seul en jugera dans
sa miséricorde ! Toi, jeune fille, souviens-toi de ton
père seulement pour honorer sa mémoire, peut-être
un jour tu connaîtras par moi les misères dont il m’a
confié le récit.


— Aennli!... Majorie!... fit entendre encore l’a¬
gonisant.


— Garde à l’enfant son héritage, reprit le recteur
d’Anniviers, sa place au logis paternel, quand son hu-


— 159 —


meur vagabonde la ramènera dans la maison du vieux
Clausenn: traite-la toujours avec douceur, et quoi
qu’il arrive, ne l’abandonne jamais : c’est le vœu de
ton père.


— Qu’il soit ainsi! répondit Annette éplorée, qu’il
soit ainsi, maître recteur !


— Par mon saint patron ! dit Walther, regardez tous !
on dirait qu’il nous parle....


Mais vainement les lèvres expirantes s’agitaient en¬
core : l’homme sur le seuil d’une autre vie ne pouvait
plus témoigner pour la vérité.


— Peut-être il comprend toujours, dit le prêtre:
« Mauriz Clausenn, n’est-ce pas là ta pensée?


A cet appel suprême, la main du banneret s’était
levée par un dernier eifort, et, lorsqu’elle retomba
pour toujours immobile, les doigts roidis par la mort
demeuraient pliés comme pour un serment .


Un mois s’était écoulé depuis le combat de la Morge,
et le vieux paysan dont les montagnards des sept di¬
zains avaient suivi les pas dans cette tentative déses¬
pérée pour sauver leur indépendance, reposait dans la
tombe. C’est à l’entrée du val d’Anniviers, près des
bords torrentueux de la Navisanche, que les Haut-
Valaisans avaient enseveli en secret et dans la nuit
même le corps de maître Clausenn. L homme échap¬
pait ainsi par le trépas aux proscriptions inévitables


— 160 —


qui glorifiaient chez nous la liberté nouvelle, et quand
les soldats du Directoire vinrent sur l'ordre du Rési¬
dent pour s’assurer du chef de l’insurrection,les ruines
silencieuses de Géronde n’avaient plus de victimes à
leur livrer, et les recherches de Romain Rarbican
furent vaines. Heureux les obscurs martyrs de la pa¬
trie valaisanne dans ces jours d’orage !. heureux le


banneret ! ses yeux ne voyaient pas chez nous l'invasion
triomphante et l’homme avait quitté la vie quand, pour
longtemps, le pays pleurait sa liberté !


Majorie d'Aernen avait suivi docilement Annette
G la u se nn et les montagnards, lorsque, après s’être sé¬
parés du prêtre d’Anniviers, ils reprirent silencieuse¬
ment les sentiers du Münsterthal. Soit que le calme et
la solitude qui régnaient dans la contrée eussent in¬
sensiblement calmé ses sens troublés, soit qu’elle eût
encore une incertaine conscience des dernières volontés
du banneret, la Montagnarde paraissait accepter avec
soumission l’asile de cette demeure hospitalière. Tou¬
jours seule et toujours résignée, elle recevait sans
plaisir et sans peine les soins assidus de la jeune fille,
et paraissait avoir oublié l’éloignement qu’elle res¬
sentait autrefois pour la joyeuse Aennli. Parfois, Wal-
tlier de Mühlibach, involontairement rappelé dans la
maison des Glausenn, venait s’asseoir à la veillée sur
le seuil de ce chalet sans maître: c’est la coutume des
amoureux de village, on le sait, et bien souvent Sé¬
bastien s’y rencontrait également. Peut-être alors,
tandis que le sergent regardait la blonde Aennli dont


161 —


la gaîté semblait pour toujours disparue, les regards
sombres de Majorie fixés sur le couple silencieux
avaient-ils encore ces éclairs d’une instinctive jalousie,
mais quelles que fussent ses pensées, jamais la fille
d’Aernen n’en laissait rien paraître. Certains jours,
ses rêveries capricieuses l’entraînaient çà et là dans
les paroisses éloignées du Münsterthal, et partout à sa
vue les gens sentaient se réveiller en eux le souvenir
aimé du maître banneret. Chose étrange ! celle dont la
folle témérité à la journée de Sion eût dû soulever
l’exécration populaire, était plus que jamais l’objet vé¬
néré des superstitions nationales, tant, hélas ! sa faute,
si chèrement expiée, était comprise des malheureux
que soutenaient, comme elle, l’amour du pays et la
haine des soldats étrangers.


Un soir, la fille d’Aernen, cachée dans l’ombre, en¬
tendit parler Walther qui s’éloignait seul de la mai¬
son ; car, ce jour-là, le pâtre de Geschienen n’était pas
venu chez les Clausenn.


— Ecoute, Aennli ! disait le sergent aux gardes
d’une voix émue, nous voici deux honnêtes garçons
qui t’aimons depuis longtemps, tu le sais, mais nous
voulons agir en hommes et sans nous plaindre. L’un
de nous quittera pour un temps le pays puisqu’il le
faut, car que devenir ici sans toi dans ces temps de
peine? L’autre.... partira-t-il aussi?.... conseille-nous,
Aennli : toi seule peux répondre.


— Walther!.... reste encore un peu! répondait la


jeune fille confuse..


— 162 —


Vers minuit, la lune à son déclin éclairait le
Miinsterthal et depuis longtemps tout reposait dans le
village. Seule, Annette Clausenn, retirée dans la
grand’chambre du chalet, croyait encore prêter l'o¬
reille aux derniers adieux du sergent et s’efforcait
vainement de trouver le sommeil. Tandis que leurs
mutuelles promesses, le souvenir de son vieux père et
la crainte de l’incertain avenir la tenaient éveillée, les
rayons de l’astre nocturne pénétraient à travers les
châssis garnis de rondelles de verre, façonnés à la
mode antique, et glissaient peu à peu jusque sur les
pieds nus de l’orpheline. En ce moment les regards
d’Aennli, attirés vaguement vers ces douces clartés,
distinguèrent devant la fenêtre éclairée une main dont
l’omhre se détachait au dehors, et qui semblait faire
pour elle quelque signe mystérieux.


— Dieu m’assiste!... qui est ici sous la fenêtre?
dit la fille dont la frayeur faisait trembler les paroles.


Aucune voix ne répondit. Toutefois le iodel des
bergers parvenait à son oreille comme un soupir aérien,
un mélodieux murmure.


— Majorie!... que peut-elle me vouloir! pensa
l’orpheline qui, se levant en hâte, vint repousser le
châssis et parut à la fenêtre.


La fille d’Aernen était, en effet, au pied de la maison
et son grand bâton de montagne, son mouchoir de
tète attaché sous le cou, ses chapelets, sa gibecière en
peau de chamois se distinguaient nettement au clair de


— 163 —


lune. Tout l’aspect cle la Montagnarde semblait indi ¬
quer les apprêts d’un voyage.


— Tu pars avant le jour, Majorie ! dit Annette sur¬
prise. Où vas-tu de nouveau?.... qui t’appelle?


— Maître Clausenn dort-il encore ? demanda l’in¬
sensée.


— Hélas ! le père dort dans le tombeau ! répondit
la pauvre orpheline dont à ce souvenir les veux s’é¬
talent remplis de larmes.


— Il veille!... reprit la Montagnarde frappant du
pied avec violence. Les paysans combattent dans le
Rheinthal à présent. Ne l’ai-je pas entendu dire? et
tout n’est pas fini dans les cantons forestiers ! Mauriz
Clausenn appelle chaque nuit la Montagnarde, car ici
la terre est brûlante depuis la journée de la Morge.
Oui ! c’est chez les Suisses confédérés que les hommes
du pays sont maîtres, c’est là-bas qu’il faut repousser
l’étranger !


Hélas! ... hélas! murmurait l’orpheline.


— Pourquoi pleurer? continua l’insensée, Walther
n’est-il pas de retour aujourd’hui ! j’ai cru l’entendre...
La maison n’est plus solitaire ! Dieu te garde, Walti !
sois heureux! j’ai vu deux places sur le banc de
pierre.... deux places, ici près du foyer.


— Mais toi, Majorie!... toi, ma sœur!.... pourquoi ■
t’éloigner ? et que te restera-t-il loin de nous, sur nos
montagnes où tu vas errer solitaii e ?


_La Patrie! le ciel libre!.... l’air natal! répondit


la Valaisanne, élevant ses mains tremblantes vers la
voûte étoilée.


Puis, s’éloignant lentement de celle qui tendait
vainement les bras, l’insensée se mit en marche à
travers la prairie dans le sentier qui conduit au pays
forestier.


SECONDE PARTIE.


CHAPITRE XIII.


La veille de Noël 1798 deux hommes à cheval, pré¬
cédés d’un guide, suivaient non sans peine, à la lin du
jour, le chemin montueux qui, traversant le pont de
la Massa, conduit aux villages supérieurs du val de
Munster.


Une neige récemment tombée couvrait d’un voile
épais tout le pays solitaire que parcouraient alors ces
voyageurs, aucun bruit ne se faisait entendre sur leur
passage, aucun indice de la vie champêtre ne se révé¬
lait à leurs yeux ; les sentiers, les murs de clôture
avaient entièrement disparu sous le blanc manteau des
hivers. Les nombreux chalets espacés sur les collines,


— 166 —


isolés maintenant dans la campagne et semblables à
des récifs en partie submergés, apparaissaient seuls
au-dessus des neiges amoncelées, et de lourdes nuées,
suspendues aux flancs des montagnes et de tous côtés
arrêtant le regard, ajoutaient encore à la tristesse de
ce paysage. Dans les forêts, la fouillée rougie des
hêtres et les massifs des sapins pliaient sous le poids
qui les surchargeait; à chaque instant ces masses co¬
tonneuses, se détachant sans cause apparente, glis¬
saient en poussière sur le sol. Çà et là quelque jeune
mélèze, aux branches élégantes et frêles, s’inclinait
peu à peu à demi déraciné, parfois aussi les branches
mortes d’un vieux pin, cédant sous la pression des
neiges, volaient en éclats et s’abattaient sur la terre
avec un bruit sourd.


Les gens du pays ne voyagent guères, dans les hau¬
tes vallées de nos Alpes, durant ces premières neiges
auxquelles la gelée n’a pas encore donné de consis¬
tance; le? routes sont impraticables pour les traîneaux,
les montures ont le pied mal assuré, se fatiguent promp¬
tement et bientôt refusent tout service ; enfin les ava¬
lanches sont alors beaucoup plus fréquentes et, dans
certaines localités exposées, ce fait constitue même un
sérieux danger. Aussi les cavaliers devaient-ils avoir
quelque motif pressant pour se hasarder ainsi malgré
les rigueurs delà saison en pays de montagne.


Peut-être, la taille élevée , le manteau militaire et
le haut chapeau gancé du premier de ces personnages,
son sabre battant à chaque instant 1 étrier, sa voix so-


— 167 —


nore et ses allures martiales ne sont point oubliées du
lecteur; peut-être aussi, la figure pacifique et rou¬
geaude de son compagnon, ses petits yeux et l’expres¬
sion indécise de sa physionomie auraient fait reconnaî¬
tre l’ancien mercier de Tarnade, bien que ce dernier
fût alors étrangement fagoté dans son costunfe de
voyage : casquette de loutre à oreillons, redingote à
collet en ratine jaune, gants de fourrure de renard et
guêtres longues. Romain Barbican, l’ex-secrétaire in¬
time du citoyen Résident, cet homme de plume et d’é¬
pée dont le patriotisme inexpérimenté des jacobins de
Tarnade avait subi l’heureuse influence, Romain avait
mis des premiers ses talents d’administrateur et son
génie au service du commissariat de brigade que l’in¬
vasion française allait rendre indispensable et sans con¬
trôle dans le malheureux Valais. C’était là une situa¬
tion admirable pour un aventurier et dont l’ancien co¬
médien avait hâte de tirer tout le parti possible. Quant
à Josué Fennalet, bien que son 'ambition bourgeoise
eût obtenu des autorités nouvelles de l’Helvétie la mis¬
sion temporaire qui l’amenait dans les Sept-Dizains, il
était maintenant, et le sentait lui-même, un personnage
de peu d’importance auprès de celui qu’il accompa¬
gnait. L’envie immodérée d’être quelque chose dans
son pays échauffait toujours, il est vrai, son patriotisme,
mais, plus que jamais aussi, des transes incessantes,
le désir de contenter tous les hommes et tous les pâ¬
tis, d’échapper à tous les excès et de supporter tous
les régimes, avaient condamné le citoyen mercier aux


— 168 —


perplexités des esprits faibles et vaniteux dont le rôle,
en dépit de leur situation momentanée, est toujours
secondaire.


— Je te le répète, citoyen commissaire, disait le pa¬
triote Barbican en ramenant noblement sur l’épaule les
plis de son manteau , l’homme — ce chef-d’œuvre de
la Nature — n’est point fait pour végéter dans les dé¬
serts et la raison s’afflige à la pensée des malheureux
Valaisans, dégradés par le fanatisme et l’ignorance,
qui croupissent ici loin des institutions républicaines.


— Si nos gens demeurent en pays de montagne,
c’est qu’ils s’y plaisent sans doute, répondait le bour¬
geois Fennalet, talonnant avec impatience sa monture.
J’ai parcouru ces dizains autrefois, —au temps heureux
où je m’occupais de mercerie, de cotonnade et non de
politique administrative. — Je puis t’assurer, citoyen
quartier-maître, que le pays n’est pas aussi misérable
que vous le supposez, vous autres.


— J’en suis charmé, dit le Français, qui devait l’être
en effet, cet employé n’étant pas de ceux qui usent
leurs dents à casser les noix creuses.


— Oui, les montagnards valaisans sont laborieux,
actifs, vivent de peu et mettent volontiers à l’épargne
pour les mauvais jours, continua l’homme du bas-pays.
Ce n’est pas comme chez nous, où la fainéantise et
l’imprévoyance mettent peu à peu le désordre dans les
ménages. Ils ont ici des amas de provisions et des gre¬
niers d’abondance dans chaque famille aisée. Les
quartiers de salaison, les fromages gras de quatre-


169 —


vingts et de cent livres pesant, les tissus de laine, les
toiles , l’huile, le blé, le fourrage, le cidre et le bon
vin du glacier sont conservés ici pendant plusieurs an¬
nées.


— En t’écoutant, l’eau me vient dans la bouche! in¬
terrompit le militaire.


— Enfin le pain même est gardé si longtemps qu’on
le taille forcément à la hache: tel est l'esprit de con ¬
servation de nos montagnards, citoyen quartier- maître.


— Esprit déplorable, en résumé! signe manifeste de
l’abrutissement des populations sous le règne de l’oli¬
garchie! Mais nos soldats y mettent bon ordre, sans
doute, et si les détachements qui nous précèdent n’ont
pas, déjà, occupé militairement les celliers et les gre¬
niers d’abondance, ceux qui vont suivre sauront répa¬
rer cet oubli, car ce sont là, tu le sais, je pense, les
notions les plus élémentaires du service de sûreté.
Quant aux fournisseurs récalcitrants, aux réquisition-
naires mal disposés, nous les ferons marcher au pas!
Les communes sont responsables, et pour en finir, nous
avons la loi martiale.


— Espérons que tout se passera , cependant, sans
nouvelles violences, hasarda en soupirant le mercier,
qui s’accusait déjà d’avoir imprudemment signalé à
l’avidité de son compagnon les ressources de ses com¬
patriotes. Le pays n’a que trop souffert dans cette fa¬
tale année et vraiment il est temps d'y ramener la paix
et la sécurité.


— Mais faut-il donc te rappeler, Fennalet, que l’oc-


— 170 —


cupation militaire dont je viens surveiller les réquisi¬
tions est motivée par l’esprit d’insubordination que té¬
moignent ces peuplades ignorantes, depuis leur déli¬
vrance! et ne sais-tu pas qu’il ne faut nullement mé¬
nager les rebelles que nous opposent chez vous les ma¬
nœuvres de la coalition et l’or des Anglais?


— Peut-être on s’exagère beaucoup tout cela au pa¬
lais du Luxembourg, et quoique tu m’aies fait lire ré¬
cemment dans le Moniteur de la République ces accu¬
sations un peu hasardées, je ne sais trop ce qu’il faut
en penser. La coalition n’a rien à démêler, selon moi,
avec nos communes mécontentes, et, pour l’or des An¬
glais, tu ne verras ici que des batzen de cuivre et tout
au plus quelques écus-bons de six livres à la marque
de St. Théodule.


— Il n’importe ! répondit le quartier-maître pour
qui depuis longtemps l’argent et le cuivre étaient égale¬
ment de bonne prise. Rien de plus dangereux en pays
conquis que de laisser les armes, les munitions et l’ar¬
gent dans des mains égarées — l’argent, surtout! qui
est le nerf de la guerre, au dire des grands capitaines ;
et pour ma part, je ne veux point avoir cette négligence
à me reprocher.


— Mais enfin, je suis commissaire, il me semble !
reprit le bourgeois de Tarnade, remarquant avec dépit
combien Romain Barbican paraissait peu soucieux de
le consulter en cette affaire, — commissaire du gou¬
vernement helvétique, lequel siège, délibère, adminis¬
tre , légalement et librement— avec l’autorisation du


général en chef! Ce mandat de conciliation dont je suis
revêtu ma permettra, je l’espère, d’adresser quelques
représentations aux officiers du détachement, si la
chose me parait urgente?


— En ce qui me concerne, des représentations, tant
que tu voudras ! “répondit le militaire, en haussant lé¬
gèrement les épaules. Sou viens-toi seulement, citoyen
Fennalet, continua l’ancien comédien de province
charmé de rencontrer ce jeu de mots, qu’en fait de
représentations, j’ai toujours préféré naturellement
celles qu’on donne à mon bénéfice.


Le mercier de Tarnade, mécontent du rôle secon¬
daire auquel paraissait vouloir le réduire l’agent fran¬
çais , laissa tomber ces dernières paroles sans faire
semblant de les avoir entendues, et tandis.que son
compagnon de route, le distançant de quelques pas,
chevauchait devant lui en sifflant Yhymne aux Mar¬
seillais du citoyen Rouget de l’Isle, Josué Fennalet fai¬
sait à loisir les plus désagréables réflexions sur le peu
d’importance de son écharpe neuve,—verte, rouge et
jaune , — et sur les désagréments nombreux attachés
aux nouvelles fonctions dont son patriotisme n’avait pu
se défendre.


Nous profiterons du silence de nos personnages pour
décrire l’aspect du malheureux Valais condamné, de¬
puis la soumission des sept dizains, à subir toutes les
misères de cette République helvétique dont l’anar¬
chie faisait pressentir la faiblesse, tandis que sa con¬
stitution philosophique, ses rhéteurs inexpérimentés et


l’autorité dérisoire de ses gouvernants l'abandonnaient
sans défense à la merci de l’étranger.


L’ère de la conquête française s’était ouverte pour
les montagnards valaisans le jour même où , par une
sanglante ironie, l’arbre détesté de la liberté nouvelle
fut dressé dans toutes leurs communes. Tandis qu’à
Sion les décombres incendiés fumaient encore et que
Mangourit, présidant lui-même aux puériles manifes¬
tations des vainqueurs, abattait les insignes féodaux,
détruisait les archives de famille et brûlait jusqu’aux
stalles d’église armoriées, le jeune général de Lorges
était préoccupé de mesures répressives plus importan¬
tes. Déjà, par ses soins, on procédait au désarmement
des vaincus, à l’incarcération des otages, à l’installa¬
tion de la commission militaire dont les pouvoirs re¬
doutés et l’action rétroactive allaient porter la terreur
dans les familles. Bientôt, à la levée des premières
contributions de guerre dont le pillage de Sion avait
été suivi, succédèrent, coup sur coup, la perception
des subsides, les réquisitions, l’émission des assignats
et celle des bons de l’autorité militaire. Une nuée d’a¬
gents français attachés à l’administration de l’armée
s’était abattue sur l’Helvétie à la suite des soldats de
l’invasion. Parmi ces fonctionnaires et ces employés
aux pouvoirs équivoques, mais sans contrôle, plusieurs
étaient des aventuriers notoirement mal famés, pres¬
que tous des hommes d’une probité plus que douteuse.
Les mœurs dissolues du Directoire et les scandaleux
abus qui régnaient alors dans toute l’administration


— 173


militaire française sont connus de chacun, comme aussi
l’impunité de ces excès est un fait qu’il suffit de rap¬
peler. Le Valais, la Suisse entière eurent à supporter
dès lors les intolérables misères d’une période de bri¬
gandage, dont après soixante ans les souvenirs ne sont
point effacés.


On le voit, c’est l’histoire de tous les cantons que
nous sommes conduit à retracer ici. Bientôt généraux
et commissaires, fournisseurs, employés des vivres,
percepteurs, officiers recruteurs rivalisant d’audace et
de violence, les exactions des uns, les concussions des
autres ne connurent plus de bornes. Tous les docu¬
ments contemporains ont consigné le récit des scanda¬
leuses effractions des caisses publiques commises à
Berne, à Zurich, à Fribourg, à Soleure, en dépit des
réclamations des chambres administratives. Peu après,
au détournement des deniers de l’Etat succédèrent —
et cela devait être — les atteintes les plus odieuses
aux biens des particuliers. Tel monastère, telle com¬
munauté religieuse étaient mis à rançon pour être
sauvés du pillage, telle autre était pillée pour s’ètre
refusée à ce dépouillement volontaire. Telle famille
patricienne abandonnait ses dernières ressources pour
racheter son chef, détenu dans les cachots d’Aarbourg,
de Chilien ou de Berne, telle autre subissait le sé¬
questre, l’amende et les violences des garnisaires pour
le crime d’un fugitif dont l’exil volontaire n’avait pu
désarmer les persécuteurs. Ainsi le vol, ainsi l’arbi¬
traire furent de tous côtés organisés par 1 autorité du


— 174 —


sabre, et la terreur étouffa chez nous, dès ce moment,
les cris impuissants des désespérés.


Mais tandis que le despotisme suscitait de toutes
parts en Helvétie des rébellions partielles dont le
sublime élan n’enfantait que des martyrs, à l’heure où
le pillage de Lion, l’incendie de Schwytz, le massacre
de 8tanz soulevaient enfin dans l’Europe entière cette
opinion publique toujours si lente à s’éveiller en faveur
des vaincus, que devenait ce chétif gouvernement hel¬
vétique soutenu par les tyrans étrangers?—Ce sénat?
ces représentants et ces directeurs aux panaches tri¬
colores? —- Que faisaient «tous ces Français indi¬
gènes, » comme disait alors le paysan suisse dans son
énergique langage, et quel secours la patrie pouvait-
elle attendre de ces agents de servitude dont la comé¬
die du suffrage populaire n’avait pu dissimuler un in¬
stant l’immense impopularité?


Malheureusement c’est ici que se réveillent les plus
honteux souvenirs et si d’accablants témoignages ne
stigmatisaient, à chaque page de l’histoire, la faiblesse
et les violences, l’impéritie et le servilisme du Di¬
rectoire helvétique, la génération présente des Suisses
aurait peine à les comprendre. Mais pourquoi rappeler
les vains débats des tribuns d’Aarau, dissertant sur la
liberté, tandis que des pâtres combattaient etmouraient
pour elle 1 ? La nullité de leur œuvre législative, les
désordres de leur administration, leurs énormes traite-


Raoul-Rochctte.


— 175 —


ments, leurs ridicules costumes sont oubliés de nos
jours. Ces hommes obéissants et souples aux réquisi¬
tions d’un commissaire étranger, odieux au peuple
suisse , toujours armés de sanguinaires décrets , tou¬
jours dociles instruments de la tyrannie, n’ont heu¬
reusement point laissé de noms dans nos annales et
c’est seulement dans les poudreux recueils de leurs
actes législatifs et de leurs verbeux discours qu’on re¬
trouverait aujourd’hui les traces de leur passage.


Qu’il nous suffise donc, pour l’intelligence de cet
épisode, d’énumérer les mesures les plus impolitiques
parmi celles qui signalèrent dès son installation le gou¬
vernement unitaire de l’Helvétie.


L’imprudente abolition des dîmes, en présence des
charges de l’invasion et de la pénurie du trésor, avait
déjà alarmé les propriétaires fonciers dans les villes et
les campagnes, quand l’interdiction du noviciat dans
les couvents, l’abolition des lois sur les mariages mixtes
et le séquestre des biens d’église ajoutèrent à cette op¬
position naissante les susceptibilités religieuses des
cantons catholiques et l’irritation du clergé. Enfin la
prestation forcée du serment civique à la constitution
unitaire surexcita de toutes parts la rébellion que trente
mille baïonnettes françaises, disséminées sur tous les
points insurgés, écrasèrent, il est vrai, dans de san¬
glantes journées, mais sans pouvoir jamais l’anéantir.
A l’extérieur on négociait, disait-on, avec la grande
nation un traité de commerce dont les prétendus avan¬
tages devaient être chèrement payés par les consé-


quences funestes d’une alliance offensive et défensive.
Puis, ces chaînes étaient à peine rivées qu’on désavouait
au Luxembourg de mensongères promesses, les né¬
gociations commerciales étaient abandonnées et les
agents français n’eurent plus pour mission que de
presser la formation du corps auxiliaire de dix-huit
mille hommes que l’Helvétie venait de sacrifier à l’é¬
tranger.


Ces faits que nous rassemblons en hâte suffisent
sans doute pour motiver la haine populaire dont chaque
jour les autorités helvétiques recueillaient le té¬
moignage, mais l’exaspération ne connut plus de bor¬
nes lorsque, après les massacres du 9 septembre dans
l’Unterwald, un décret du gouvernement d’Aarau vint
signifier aux malheureux Helvétiens que l’armée de
Schauenbourg avait bien mérite de la patrie... Qu’on
mesure, s’il est possible, l’ignominie des magistrats
qui ne craignirent point d’offrir alors aux soldats de
l’invasion, « comme un gage, disaient-ils, de la re¬
connaissance nationale, » les soixante mille francs ar¬
rachés au dénuement des bergers de Schwytz !...


Notre pénible tâche se termine ici, et loin de nous
la pensée de la prolonger davantage ! Déjà ces lignes
doivent avoir fait connaître au lecteur l’irritation des
esprits, l’oppression intolérable et la misère du pays
helvétique, au moment où nous rouvrons cette his¬
toire.


— 177 —


L’homme mis en réquisition, depuis plusieurs heures,
par les agents de l’autorité, pour qu’il eût à diriger
leur marche jusqu’à Münster, était un vieux bûcheron
qu’ils avaient rejoint près de Mœrel : il se rendait
comme eux dans le haut de la vallée pour chercher,
disait-il, « à travailler de son métier. » Obligé de ra¬
lentir sa marche à la voix des cavaliers, le paysan avait
pris sans murmurer les deux chevaux par le bridon et
s’était remis en route, les soutenant d’une main en¬
core vigoureuse dans les mauvais passages, bien qu’il
n’eût à espérer d’autre salaire pour cette rude corvée
que les invectives du Français qui gourmandait à chaque
instant sa négligence et sa mauvaise volonté. 11 est vrai
que Josué lui témoignait moins de rudesse, soit que le
mercier fût de plus facile humeur, soit que, peu sou¬
cieux de prolonger avec le hautain Barbican la con¬
versation que nous avons rapportée, il ne fût pas fâché
d échanger quelques paroles avec ce pauvre diable.


Peu à peu, le commissaire helvétique interrogé dis¬
crètement par son guide au sujet de sa venue dans les
dizains du haut pays, avait même consenti à expliquer
au bonhomme sa mission politique : la sécurité pu¬
blique, la paix générale et le bonheur des honnêtes
gens étant particulièrement — avec l’aide de la 31n*e
demi-brigade — le but que lui, Josué, se proposait
d’atteindre.


— C’est pourtant vrai qu’on serait bien plus heureux
dans le pays, disait naïvement le guide, maintenant
que les Français sont maîtres partout, si chacun se


12


— 178 —


tenait pour content et renonçait enfin à se plaindre.


— Voilà ce que je dis toujours à nos gens ! répon¬
dait Fennalet gagné peu à peu par le sens pratique du
montagnard. Voilà ce que j’appelle la politique des


gens tranquilles ! mais ces brigands de calotins.on


n’en a jamais fini avec cette engeance !


— On dit bien qu’il y a plusieurs de ces échauffés qui
courent encore le pays depuis la journée de la Morge
pour exciter les paroisses à se révolter, mais les plus
mauvais sont arrêtés, je suppose ?


— Beaucoup nous échappent, continuait le confiant


commissaire, le recteur d’Anniviers est fugitif dans ces
montagnes_et cependant depuis deux mois il est dé¬


crété d’arrestation, condamné à la déportation, et ses
biens mis sous séquestre. J’ai même son mandat d’ar¬
rêt!...


— Ça sera bien fait de le prendre, cet obstiné ! puis¬
que, également, vous avez eu la peine de faire ces
écritures, citoyen commissaire, mais c’est malaisé,
peut-être ?


— Nous battrons le pays... un commissaire helvé¬
tique n’est pas homme à se laisser jouer par un rat
d’église. Sais-tu bien, camarade, que j’ai dans ma sa¬
coche l’ordre du général requérant main-forte des
autorités militaires?


— En vérité ? répondit le bûcheron tournant les yeux
avec respect vers l’homme d’importance dont il con¬
duisait la monture. Puis il ajouta, après un instant de
silence :


— 179 —


— Vous aurez un grand plaisir, n’est-il pas vrai,
maître, de voir le prêtre d Anniviers conduit avec les
fers aux mains, pieds nus, entre six gendarmes?


— Vraiment, non ! je regrette ces rigueurs.... par
tempérament. Mais il faut bien, lorsqu’on représente
l’autorité, savoir se résoudre à quelques nécessités fâ¬
cheuses !


Le pauvre bûcheron ne trouvant sans doute rien à
répondre, Josué Fennalet se tut après ces derniers
mots, car il était, on l’a vu précédemment, de ces hon¬
nêtes modérés de tous les pays et de tous les temps
révolutionnaires, qui sont parfaitement en paix avec
leur conscience lorsqu’ils ont trouvé cette excuse dou¬
cereuse de la nécessité pour motiver les excès auxquels
ils sont entraînés ou ceux qu’ils laissent commettre.


Un incident inattendu vint rompre, peu après, la
bonne intelligence qui s’était momentanément établie
entre les cavaliers et leur réquisitionnaire.


On sait que dans les Alpes de grands pieux indiquent
en hiver aux passants le sentier qu’ils doivent suivre.
Soit négligence, soit misère, en plusieurs localités du
Haut-Valais, cette sage précaution avait été abandon¬
née, et par moments, malgré les efforts du guide, les
montures enfonçaient alors jusqu’au poitrail. Im¬
patienté par ces difficultés nouvelles, Barbican, depuis
un instant de fort méchante humeur, laissa tout à coup
éclater sa colère.


— Drôle, dit-il au paysan en levant sur lui sa cra¬
vache, nous sortiras-tu d’ici avant la nuit?


— 180 —


— Je fais ce que je peux, répondit l'homme en re¬
levant brusquement la tète.


— Tu choisis les fondrières!.... cria l’impatient
Français qui cingla de sa houssine les épaules du vieux
montagnard.


— A quoi bon frapper cet homme? hasarda le com¬
missaire de Tarnade.


— Est-ce ma faute si la route est mauvaise ? mur¬
mura le vieillard dont les yeux brillèrent un instant
du désir de se venger. Ai-je rien fait pour m’évader,
jusqu’ici ?


— Tu n’as pas grand mérite, je crois ! répondit le
Français avec un froid sourire et posant la main sur
l’arçon de sa selle où brillait la crosse de son pis¬
tolet.


Le montagnard, soumis en apparence, avait repris
sa marche sans répondre, et c’est ainsi que les voya¬
geurs parvinrent jusqu’à la croix située sur la lisière
supérieure de la forêt de Belwald. La route fangeuse,
en certains endroits, traversait en ce lieu un abatis de
mélèzes qui devait rendre pour des chevaux surmenés
ce passage presque impraticable. Comme en ce mo¬
ment l’agent français tournait la tête, celui qu’il avait
maltraité et qui, sans doute, épiait l’instant favorable,
imprima une violente secousse en arrière au cheval
qu’il tenait en main : la bète se cabra, et tandis que
Barbican surpris jurait et chancelait en selle, l’homme
s’élança dans un fourré de sapins et se perdit dans la
clairière.


181 —


— Misérable ! s’écria l’agent exaspéré, ajustant au
hasard la victime qui leur échappait, mais sa balle ne
put l’atteindre et s’égara dans le taillis, tandis qu’à
cette détonation violente la neige en poussière ruisse¬
lait de tous côtés des grands arbres.


— Feu! citoyen Fennalet, feu! par le diable! pour¬
quoi n’as-tu pas tiré sur ce brigand?


— J’ai été surpris ! exclama le commissaire helvé¬
tique dont, en effet, la surprise était grande. On ne
s’attend pas à ces trahisons quand on voyage à dos de
mulet. Tirer sur lui!.... c’est bientôt dit, citoyen
quartier-maître ! mais outre que j’aime à réfléchir
avant de prendre les armes à feu, j’avais l’onglée en
ce moment, et pour ôter mes gants fourrés—


— Au diable, ta lenteur, tes sottises et tes scru¬
pules, Josué Fennalet! Quant à ce réfractaire....


— Il ne fallait point le malmener, citoyen. Nos
gens sont comme leurs mulets de montagne : on n’en
fait rien, crois-moi, en voulant les brusquer.


Les furieuses invectives de Barbican répondirent à
son placide conseiller, mais, tandis qu’il jurait de
faire subir au fugitif un châtiment exemplaire, les
montures avaient franchi d’elles-mêmes ce mauvais
pas, et bientôt ils atteignirent une chapelle dévastée,
à l’entrée d’un hameau qui semblait abandonné.


_N’est-ce pas ici Biel? demanda Fennalet, inter¬
pellant une femme en haillons, l’unique créature hu¬
maine qu’ils eussent rencontrée depuis deux heures


— 182 —


et qui paraissait rôder seule, comme une ombre, au¬
tour de ces ruines.


— Que serait-ce donc? répliqua la vieille, jetant un
regard défiant sur l’homme du bas pays qui l’inter¬
rogeait et sur son écharpe aux couleurs nouvelles.
Puis, continuant, comme se parlant à elle-même :


— Les soldats ont passé l’autre semaine, et d’autres


viendront, puis d’autres encore_mais nos gens sont


partis, il n’y a plus rien à prendre dans les maisons.
Qui sonnera les cloches, à présent, lorsque je débili¬
terai? Les morts, sans doute ! le sacristain n’est-il pas
mort à la journée de la Morge !


— Pauvre femme ! dit Josué en lui jetant une pièce
de cuivre.


— Ainsi puissent tomber, jusqu’au dernier, les
temples de la superstition et de l’erreur ! déclama
l’agent français, se détournant de la vieille qui lui ten¬
dait machinalement sa main tremblante, puis il épe-
ronna sa monture en jetant un regard de mépris sur
la chapelle.


« Est-ce enfin le dernier village avant le chef-lieu?
demanda-t-il peu après à son camarade de route.


— Vraiment oui ! reprit ironiquement Fennalet, —
car le commissaire helvétique, dont l’amour-propre de
fonctionnaire et la dignité d’épicier avaient récemment
souffert, était à son tour de fort méchante humeur. —


C’est le dernier village_si l’on trouve les autres trop


petits pour les compter, s’entend ! ÎSous avons à pas¬
ser encore Rietziegen, puis Gluriegen et plus loin Rec-


— 183 —


kingen. Tu le vois, citoyen, ce ne sont pas les villages
qui manquent chez nous, dans les dizains de mon¬
tagne !


Mais ces localités très rapprochées qu’énumérait
avec humeur l’épicier de Tarnade furenl assez promp¬
tement dépassées, les sentiers étant, alors, devenus
plus faciles, et vers la nuit tombante les deux voya¬
geurs distinguèrent enlin le clocher de Munster, puis
tous les noirs chalets du village, entassés sur les pentes
neigeuses de cette vallée.


Un mouvement populaire se faisait remarquer en ce
moment dans le haut du village : des voix confuses et
la lueur vacillante des torches et des lanternes signa¬
laient déjà le cantonnement des soldats étrangers. A
cette vue les cavaliers hâtèrent par un dernier effort
le pas languissant de leurs montures.


CHAPITRE XIV.


Un bataillon français avait occupé Münster depuis
quelques semaines, et pour une population de quatre
cents âmes, tant de soldats à nourrir et à coucher de¬
vaient constituer une charge excessive que bientôt les
rigueurs de la saison et la pénurie des ressources lo¬
cales allaient rendre tout à fait insupportable. Mais
l’esprit de résistance qu’avaient manifesté les com¬
munes de ce dizain dès les premiers jours de l’in¬
vasion motivait cette mesure ; d’autres petits détache¬
ments allaient occuper Ulrichen, Obergestlen, et déjà
l’ordre des cantonnements était parvenu jusque dans
les moindres villages. Partout et à toute heure quelque
désordre éclatait maintenant dans ces chalets de
Münster, autrefois si paisibles. Dans les ruelles fan-


’l -


— 185 —


geuses que traversaient les deux voyageurs, des fem¬
mes et des enfants en haillons erraient sans abri,
chassés par la violence de leurs misérables foyers, des
militaires entraient et sortaient des maisons éclairées.
Ici, les menaces des soldats et les gémissements de
leurs hôtes, plus loin, les chants de l’ivresse, le bruit
des meubles renversés, la voix de quelque malheu¬
reuse criant à l’aide, ou le cliquetis des sabres dé¬
gainés, frappaient l’oreille comme un chœur des souf¬
frances populaires. C’est ainsi que les cavaliers ar¬
rivèrent sur la place de la maison commune et mirent
pied à terre, au milieu des paysans silencieux, ras¬
semblés en ce moment pour l’appel des réquisition¬
na ires.


— Que nous restera-t-il si l’on nous prend tout?
murmurait en ce moment une vôix dans ce groupe
sombre.


— L’écorce des arbres ! répondit brutalement un
soldat.


A ces paroles agressives aucun murmure ne se fit
entendre parmi les montagnards, tant la force écrasait
déjà pour eux toute justice.


— La Raspille! dit Barbican, désignant celui qui
venait de lancer cette injure, au commissaire helvéti¬
que contraint de reconnaître ce drôle. On distingue
toujours ce patriote que j’ai formé, à l’énergie de son
langage. N’est-ce pas ici le quartier d’état-major, mon
camarade?


Et sur la réponse du ci-devant Franc-hurleur,


devenu, depuis le pillage de Sion, soldat volon¬
taire au service de l’étranger, les deux hommes, lui
confiant le soin de leurs montures, enlevèrent leurs
porte-manteaux et se dirigèrent vers une maison voi¬
sine. Un instant après, ils pénétraient sous la petite
porte en ogive que l’écusson de Paulus Im-ob-dorf
signale encore de nos jours à l’attention du passant.


Une dizaine d’officiers, attablés dans la sloubé de ce
logis, dont on avait chassé les maîtres, terminaient
leur repas du soir en ce moment. La fumée deslampes,
éclairant d’une lueur rougeâtre cet intérieur de chalet,
en laissait à peine reconnaître les hôtes, tant l’aigre
émanation des mets, des vins et du tabac, l’entasse¬
ment des bruyants convives, la chaleur intense d’un
poêle alourdissaient encore l’atmosphère dont les va¬
peurs suintaient au vitrage comme une épaisse rosée.
Du reste, le langage licencieux qu’affectait en l’an VI
tout militaire, et la rudesse républicaine des officiers
entre eux s’harmonisaient avec cet intérieur dévasté et
semblaient annoncer dès l’entrée bien moins un quar¬
tier d’état-major qu’une taverne de lansquenets.


L’agent du commissariat de brigade était déjà par¬
ticulièrement connu des officiers qui depuis plusieurs
jours attendaient son arrivée. Quant à son compagnon
dont nul ne se souciait, en dépit de son écharpe helvé¬
tique, l’accueil qu’il reçut des étrangers dissimulait à
peine leur indifférence. JosuéFennalet, heureusement
pour lui, n’était pas homme à trop scruter les ap¬
parences et déposant, à l’exemple de son important


— 187 —


collègue, sa valise, sa capote et sa grotesque coiffure,
le petit bourgeois demeuré en simple carmagnole vint
prendre place à la table où pendant longtemps le soin
de faire honneur aux vivres et de bien fêter les pots
parut préoccuper exclusivement les nouveaux con¬
vives.


— Que disent les anciens de l’armée de Mayence?
demanda Barbican, lorsque sa faim fut apaisée.


— Nous donnons au diable le cantonnement ! ré¬
pondit un des militaires.


— Pays de loups ! partout la misère et les criailleries
des paysans !


— Des rustres qu’il faut civiliser vingt fois le jour
à grands coups de plat de sabre ! Un patois absolument
inintelligible pour des oreilles françaises, et pas seule¬
ment une jolie fille avec laquelle on puisse parlemen¬
ter, nous autres, sans qu’elle se fâche!


— Tout cela est vrai ! dit le commandant qui prési¬
dait à la table, unissant son témoignage aux plaintes
de ses subordonnés. Nous ne sommes encore qu’à
sextidi et depuis le premier jour de la décade, nous
avons eu trente-cinq arrestations pour délit de résis¬
tance. Hier encore, dans une maison voisine, un de
ces brigands s’est emparé d’un sabre par surprise et
nous a blessé deux hommes pour défendre sa femme
avec laquelle nos soldats voulaient rire, je suppose!


Impudent rebelle!... dit le quartier-maître d’une
voix indignée.


— Mais pour celui-ci, son compte est bientôt réglé.


188


— Un des blessés est mort la nuit dernière, — l’homme
a passé ce matin devant le conseil de guerre qui doit
s’assembler encore demain pour cette affaire.


— Et pensez-vous, commandant, qu’il soit con¬
damné? demanda le commissaire.


— Le drôle a bonne chance s’il n’est pas fusillé et
mis dans le creux avant midi, répondit celui qu’il in¬
terrogeait.


— Pauvre diable! murmurait Josué Fennalet, mais
si bas que cette faible protestation ne fut pas même
entendue.


D’ailleurs, des cris de joie tumultueux, partis de la
place, attirèrent en ce moment l’attention des mili¬
taires qui, désertant la table, se pressèrent avec
curiosité contre les châssis vitrés éclairant la salle de
ce côté.


A la lueur d’un feu de bivouac illuminant les mai¬
sons voisines et la façade de l’église, une cinquantaine
de militaires gambadaient en se tenant pur la main.
D’autres apportaient, pour alimenter la flamme, des
débris de boiserie, des statuettes, des ornements dorés,
arrachés au maître-autel.


— Commandant, vos soldats dévastent l’église, il
me semble! dit Fennalet en s’armant de courage. Il
convient d’arrêter ces dégâts, qu’en dites-vous?


— Bah! des vieilleries... des meubles vermoulus !


— Les calotins sont en fuite, leur mobilier devient
inutile.


— Puis, la nuit sera froide au bivouac, il faut ap-


— 189 —


prendre à ce coquin de banneret à ne pas lésiner cha¬
que soir sur le bois qu’il nous livre.


— Mais le combustible est si rare dans les hautes
vallées, les transports sont encore si difficiles!


— Qu’ils s’arrangent, répondit sèchement le chef
de bataillon peu soucieux des doléances du commis¬
saire.


— Tu le sais, Josué, dit son compagnon de voyage
qui depuis son arrivée buvait immodérément, je l’ai
souvent dit à ton épouse ainsi qu’à d’autres jolies fem¬
mes : « A défaut de contributions volontaires, le guer¬
rier français prend ce qu’il trouve. »


—- Bien dit! quartier-maître, voilà d’excellentes
maximes de guerre.


Un soldat qui venait d’entrer dans la salle dit au
commandant :


— Ils sont là-bas quelques voltigeurs affublés des
oripeaux d’église qu’ils ont découverts dans la sacristie,
ils dansent en ce moment la farandole dans l’enclos du
cimetière.


— Pardieu ! n’est-ce pas aujourd’hui Noël ? répondit
le chef du détachement en vidant son verre. C’est la
messe de minuit républicaine.


Les officiers, indifférents à ce honteux blasphème,
se hâtaient de mettre leurs manteaux de ronde et quit¬
taient déjà la stoubé pour jouir du grossier spectacle
qui leur était offert.


Le commandant, le quartier-maître et l’agent des
autorités helvétiques étant demeurés seuls à table dans


— 190 —


la salle enfumée, le premier demanda à Josué, en lui
faisant passer la bouteille de kirschwasser, quelle
communication officielle il pouvait avoir à lui faire de
la part des autorités civiles.


— J’apporte la liste de quelques prêtres réfractaires
et quelques ci-devant décrétés d’arrestation, répondit
Fennalet ; plusieurs sont contumaces. Le recteur d’An-
niviers, Joseph Zuferrey, est du nombre. C’est lui par¬
ticulièrement que j’ai ordre d’arrêter.


— Nous les trouverons, dit le commandant, s’ils se
cachent dans ces paroisses. Qu’avez-vous encore?


— Le décret du Directoire concernant la première
levée des légions helvétiques.


— A merveille ! La guerre n’est pas loin, je pense,
bien qu’on négocie toujours à Rastadt, et vos cons¬
crits valaisans feront sagement de se hâter s’ils veu¬
lent entendre le premier coup de canon de la campa¬
gne. Malheureusement l’esprit public est toujours
mauvais dans ces dizains. J’ai dû faire bétonner quel¬
ques rebelles dès les premiers jours, suspendre les
municipaux et détenir le bourgmestre dans la maison
de commune.


— Les hommes de Munster sont-ils donc si mal
disposés pour la levée et pour le nouvel ordre de
choses?


— Aussi mal que possible, mais qu’importe !


— Notre tâche en sera plus difficile, voilà tout ce
que je voulais dire, répondit Josué, jetant un regard
de découragement sur ses insignes. Je croyais le pays


— 191 —


à peu près pacifié, et je vois qu’il n’en est rien. Savez-
vous que ces diables de montagnards ne respectent
aucune autorité, lorsqu’ils sont une fois échauffés?


— Les baïonnettes républicaines se font toujours
respecter ! dit Barbicari'de sa voix la plus martiale.


— Mais les vengeances particulières ? reprit Fen-
nelet avec amertume, je suis fort connu, moi! j’ai
fait longtemps le commerce des livres d’église, des
images et des parapluies avec ces sauvages !


— B.assurez-vous, reprit le commandant, voyant à
quel esprit craintif il avait à faire, et se plaisant à re¬
doubler les inquiétudes du mercier. S’il vous arrive
malheur ici, mes grenadiers mettront le feu au vil¬
lage. Faites afficher dès demain votre décret devant
la maison décadaire. Est-ce tout?


— J’apporte aussi la publication de notre traité
d’alliance, tel qu’il a été ratifié par les conseils
helvétiques le 12 frimaire. Vu son importance, j’ai
traduit moi-même, aidé de mon épouse, cette longue
pièce diplomatique en patois allemand de nos dizains
du haut pays. On ne saurait être, je pense, trop in¬
telligible, lorsqu’il faut encore demander des hommes
et de l’argent à la patrie.


_C’est bien dit ! Toutefois, il n’y a pires sourds


que ceux qui ne veulent rien entendre, ne l’oubliez
pas ; cela n’est-il pas vrai, capitaine ?


— Nous verrons bien, répondit le quartier-maître,
frappant sur la poignée de son sabre , ainsi qu’il
avait coutume de le faire quand le vin commençait


— 192 —


à lui échauffer le cerveau. J’apporte aussi mon con¬
tingent de paperasses, moi ! C’est un nouvel arrêté du
général de Lorges, destiné à rappeler aux fournisseurs
valaisans le cours des assignats français et la pénalité
encourue par ceux qui refuseraient à l’avenir les bons
de caisse de l’autorité militaire.


— Mais ces chiffons de papier n’ont encore aucune
valeur dans nos transactions particulières !


— Appelles-tu « chiffons de papier » les assignats
de la Nation et les bons de ses fonctionnaires? s’écria
l’ancien comédien, chez qui le vin éveillait toujours
quelque velléité théâtrale.


— Il est vrai que ces expressions séditieuses pour¬
raient vous mener loin, citoyen commissaire,.à


Huningue, par exemple, à Bâle, à Aarbourg, ou tout
au moins à Chillon, si vous craignez de voyager.


— Je m’empresse de les retirer, commandant, ré¬
pondit Josué, dont les accès de courage n’étaient ja¬
mais , on le sait, de bien longue durée. Mais on
exige ....


La batterie des tambours qui parcouraient en ce
moment le village couvrit la voix du commissaire.


— J’avoue que je ne suis pas fâché d’aller dormir,
dit le commandant, bien que le citoyen Fennalet parle
comme un ange. Quartier-maître, vous logez avec
nous dans la maison du ci-devant curé, car tous les
corbeaux ont déniché avant notre arrivée. Citoyen,
vous savez que les employés civils de l’Helvétie logent
où ils veulent, en campagne, pourvu que cela ne dé-


— 193 —


range en rien les cantonnements militaires. Avez-vous
quelque préférence à Munster ?


— Envoyez-moi si cela se peut, chez Annette Clau-
senn, la fille de l’ancien banneret, répondit Josué; le
père est mort de ses blessures, m’a-t-on dit, et je le
regrette sincèrement, car il m’avait rendu service à
l’affaire du pont de la Morge, ce montagnard !


— Mais c’est précisément ce drôle dont je parlais
tout à l’heure, de celui qu’ils appellent à dix lieues à
la ronde « le sergent Walther ! » vous connaissez donc
ce rebelle, citoyen?


Et comme .Tosué se défendait avec embarras de
toute connivence avec le mari d’Annette :


— La femme est du reste assez jolie pour loger
un commissaire et même un officier de la 31e demi-
brigade, continua le commandant ; du reste elle a
déjà six garnissaires, mais le mari ne devant pas re¬
venir chez lui, vous pouvez hardiment demander sa
place à la citoyenne.


— La place du mari! est-il heureux, ce Josué!
dit Barbican en accompagnant cette équivoque d’un
bruyant éclat de rire.


Peu après les trois hommes se séparèrent, et tandis
! que les Français se dirigeaient vers le presbytère, Jo-


: sué Fennalet, échauffé lui aussi, par quelques libations


3 trop copieuses, et peut-être étourdi par le froid, al-


, lait heurter, à la porte de la demeure des Glausenn.


t Aucune voix ne répondit d’abord de 1 intérieur à


son premier appel, mais l’homme ayant prononcé avec


13


I


— 194 —


impatience quelques mots en dialecte du pays , une
jeune femme accroupie sur le sol, qu’il n’avait pas
aperçue, se leva avec effort, puis soulevant sans bruit
le pêne en bois de la porte d’entrée, cette ombre si¬
lencieuse se glissa dans la maison en faisant signe à
Josué de la suivre.


CHAPITRE XV.


Les soldats mis en garnisaires dans ce logis, de¬
vaient avoir quitté depuis peu la stoubé composant le
rez - de - chaussée du chalet, dans lequel entraient
l’agent helvétique et son guide; leurs pas trébu¬
chants et leurs paroles avinées se faisaient encore
entendre dans le haut de la maison. Une lampe fu¬
meuse brûlait sur la table où des cartes à jouer, des
verres et des canettes à eau-de-vie rappelaient les
passe-temps habituels de ces hôtes étrangers. Près
du foyer dont la flamme allait s’éteindre , un
homme était accroupi sur le banc de pierre et parais¬
sait dormir profondément ; du reste, ce montagnard
était tellement enveloppé dans une saie en peau de
mouton, comme en portent en hiver les bergers dans


— 196 —


les Alpes, qu’on pouvait à peine distinguer sa figure
dans l’ombre. L’aspect de cet intérieur de chalet, au¬
trefois prospère et bien ordonné , offrait les mêmes
traces de violence qu’on retrouvait maintenant sur le
passage des Français dans toutes les chaumières va-
laisannes. Les meubles étaient brisés, la vaisselle d’é¬
tain, bosselée, jonchait le sol de ses débris, des traces
de coups de feu sillonnaient même les vieux lambris
de mélèze où se lisaient encore le nom des Clausenn et
de pieuses sentences gravées, suivant la coutume al¬
lemande : par bravade ou pour terrifier leurs hôtes,
les soldats ivres avaient tiré à balle dans cette de¬
meure troublée. Enfin l’antique dressoir de famille,
autrefois l’orgueil de la jeune ménagère, avait été mis
au pillage et ses panneaux sculptés, enfoncés à coups
de hache, témoignaient en plusieurs endroits de quel¬
que déprédation récente.


— Etes-vous la fille de maître Clausenn, petite
femme? demanda Josué, attristé de tout ce qu’il
voyait, tandis que la jeune blonde aux vêtements dé¬
chirés retournait en tout sens, avec une inquiétude
visible, le billet de logement du commissaire.


— Oui, je suis Aennli, la femme du sergent Wal-
ther, Barthélemy Walther de Mühlibach, qu’ils ont
traîné avant-hier à la maison de commune, répondit
celle qu’il interrogeait, en détournant le visage pour
cacher ses larmes. Maître, venez-vous aussi pour
cette affaire? y a-t-il encore pour nous quelque es¬
pérance ?


197 —


— Peut-être, répondit Josué désireux de rassurer
son hôtesse : puis lui ayant expliqué avec une fran¬
chise un peu avinée le motif de sa venue et l’impor¬
tance de sa mission, il parla de maître Glausenn avec
lequel il s’était rencontré dans un jour de danger,
« ou plutôt une nuit terrible ! » disait en tressaillant
l’épicier de Tarnade qui, par modestie sans doute,
n’ajouta pas que le danger avait été pour lui seul dans
cette rencontre involontaire.


Au nom de son père, Aennli moins craintive s’ex¬
cusa de ne savoir où loger convenablement le com¬
missaire helvétique, tous les lits du chalet étant oc¬
cupés par les soldats ; mais Josué assura qu’il dor¬
mirait fort bien pour cette nuit auprès de l’àtre et
que, suivant l’exemple du montagnard dont la
bruyante respiration indiquait le profond sommeil,
le banc du foyer et ses couvertures de voyage lui
serviraient de couche. Puis le commissaire demanda
quel était ce compagnon et s’il faisait partie de la fa¬
mille.


— Non! répondit Aennli encore troublée, c’est....
un pauvre homme de passage et qui ne savait où trou¬
ver un abri pour la nuit ; les soldats lui ont permis de
coucher là, je ne sais d’où il vient, ni quand il veut
partir.


— Vous étiez assise bien tard hors du chalet, jeune
femme, poursuivit Josué, et cependant la gelée est
piquante !


— Je suis seule...., répondit Annette en baissant


— 198


les yeux et n’osant pas ajouter que, depuis la veille,
la servante du chalet avait dû s’enfuir pour échapper
aux outrages des soldats. Comment resterais-je
dans la salle avec ces mauvais garçons quand ils
s’enivrent?_ J’attendais pour rentrer et pour cou¬


vrir le feu qu’ils eussent enfin quitté la stoubé.


— Mais vous?


— Je m’enferme à l’étable chaque nuit. La place
est grande maintenant que les fourriers ont enlevé
nos vaches pour les conduire à la tuerie hors du vil¬
lage !


— Mais on vous les a payées sans doute ?


-— Parlez-vous de ce chiffon de papier français
qu’ils nous ont donné en riant? Ce n’est guères, je
pense, car lorsque Walther est allé demander son ar¬
gent, le capitaine s’est emporté et l’a frappé en le
menaçant du carcan s’il revenait avec son billet.


— Ces militaires vont-ils donc s’abandonner chez
nous à tous les excès?.... murmura Josué d’une voix
mécontente.


— Maître, ils demandent à toute heure du vin et de
l’argent, ils volent tout ce qu’ils trouvent à leur conve¬
nance et nous arrachent même nos vêtements et nos
chaussures.... Ils gaspillent les vivres et ne craignent
pas de frapper les pauvres gens qui leur refusent ce
qu’on ne peut donner, et cependant— Non ! ce ne sont
pas les soldats étrangers qui sont toujours les plus ter¬
ribles garnisaires !


—Cela est vrai, trop vrai, malheureusement ! pensa


199 —


Josué, car il avait pu voir chaque jour depuis le pil¬
lage de Sion combien de vengeances particulières, com¬
bien d’iniquités impunies le drapeau français avait pro¬
tégées de son ombre,


— Connaissez-vous LaRaspille de Tarnade? ajouta
la jeune femme d’une voix étouffée et comme si les
garnisaires pouvaient l’entendre.


Au nom de ce drôle le commissaire secoua la tète
avec inquiétude :


—Vraiment oui, je connais ce va-nu-pieds... c’est-
à-dire, reprit l’ancien président des Jacobins de Tar¬
nade, nous avons eu des relations politiques. Voilà tout !
Est-ce donc lui qui s’est querellé avec le sergent, femme
Walther?


— Il m’a frappée devant lui !... parce que je leur re¬
prochais enfin de tout piller méchamment dans notre
ménage. Il a voulu m’arracher mon anneau d’or, con¬
tinua la jeune femme montrant sa main gauche meur¬
trie profondément, mais c’est alors que Walther l’a
terrassé et foulé aux pieds; sans les soldats qui l’ont
défendu, mon homme le tuait sur la place.


— Diable!... tout cela ne vaut rien, dit le pacifique
Josué, et pour moi, malgré mon désir de vous obli¬
ger.... Quand on n’est pas le plus fort, il faut savoir
supporter bien des choses, avec ces militaires. Voilà
ce que je dis chez nous, tous les jours, à ceux qui vien¬
nent porter plainte. Mais le pis, c’est qu’il y a eu des
coups de sabre échangés et du sang répandu, m’a-t-on
dit; cela est-il vrai, femme Walther?


— Maître, quand il s’est vu frapper injustement dans
sa maison, le désespoir l’a pris sans doute , car Dieu
sait qu’il est bon, le pauvre Walther !


— Tout le monde est bon !...— plus ou moins —et
cela n’empêche pas les échauffés de faire des sottises.
Moi, Josué, qui suis la bonté même, n’ai-je pas été me
faire prendre dans le marais de Finges, l’an dernier?
Enfin, pour en revenir à vos ennemis, il me semble
qu’une cinquantaine d’écus o fie rts à propos....


— L’argent nous manque, interrompit Aennli lais¬
sant enfin échapper ses larmes. Il y a peu de mois que
nous sommes en ménage et la taxe militaire a pris le
reste de nos épargnes.


— Je voudrais vous aider !... oui, je le voudrais, dit
Fennalet qui, malgré son manque absolu d’énergie
pour le bien, n’était point un méchant homme; mal¬
heureusement, la citoyenne m’a défendu de caution¬
ner désormais personne. Cependant je verrai demain


les officiers, et si je peux_avec de bonnes paroles..,


Allons! il ne faut point ainsi vous désoler à l’avance,
jeune femme!


— Tandis qu’il parlait, la fille du banneret s’effor¬
cait d’arrêter ses larmes, bien qu’elle vit avec douleur
combien il lui fallait peu compter sur l’aide du com¬
missaire helvétique. Elle lui dit adieu d’une voix dé¬
couragée, puis jetant encore un regard furtif du côté
du montagnard endormi, elle sortit de la stoubé pour
gagner, elle aussi, sa misérable couche.


Pendant quelques instants encore Josué s’abandonna


aux tristes appréhensions que le sort du sergent Wul-
ther pouvait faire naître, et toutes les scènes affligean¬
tes qui s’étaient succédé dans cette journée lui revinrent
à la mémoire. Puis il s’endormit enfin, se demandant
avec inquiétude si le mécontentement des esprits n’al¬
lait pas rendre très périlleuse sa mission personnelle.


Qu’aurait pensé le citoyen commissaire, s’il avait pu
voir en ce moment même le montagnard qui feignait
de dormir depuis sa venue, se relever sans bruit, et
quelle eût été sa surprise en reconnaissant le prétendu
bûcheron dont la brutalité du quartier-maître avait
décidé la fuite !


CHAPITRE XV.


o-e>


L’homme qui partageait avec Josué Fennalet une
place auprès de ce triste foyer était celui dont l’arres¬
tation avait été plus particulièrement recommandée à
l’agent helvétique, mais quelques explications sont ici
nécessaires pour faire connaître les causes de sa pré¬
sence.


Depuis l’annexion forcée du Valais à la république
unitaire, la plupart des prêtres des Sept-Dizains, per¬
sécutés odieusement par les vengeances du Directoire
helvétique, avaient dû s’enfuir, les presbytères étaient
abandonnés, le culte délaissé et quand les Français pé¬
nétraient dans les villages, l’église était leur caserne
et les chapelles leurs corps-de-garde. L'amertume que
ces violences entretenaient partout dans les populations


203 —


religieuses, taisait alors des prêtres fugitifs, abrités
et nourris furtivement par la charité publique, les plus
puissants instigateurs de cette résistance passive, mais
invincible que le Directoire helvétique a rencontrée cha¬
que jour dans sa carrière. Vainement on redoublait de
vigilance, vainement on multipliait les arrestations, les
bannissements, les amendes et les déportations : dans
ces paroisses écrasées, sinon soumises, l’influence des
hommes d’Eglise grandissait dans le malheur. C’étaient,
disait-on, les derniers soutiens de l’indépendance na¬
tionale et mille traits d’ingénieux dévouement prouvè¬
rent à cette époque — que l’histoire a nommée la Ter¬
reur helvétique — combien le peuple se passionne pour
ceux qui soutirent, combattent et se dévouent pour lui
chaque jour.


Les derniers décrets de l’Assemblée législative sié¬
geant à Lucerne amenaient le recteur d’Anniviers dans
le dizain de Münster, car, dans cette guerre sourde et
désespérée des vaincus contre les vainqueurs, aucun
acte émané du pouvoir ne pouvait être mis en vigueur
sans se heurter à l’opposition populaire. L’appel aux
conscrits que le commissaire venait enrôler, on le sa¬
vait, allait devenir nécessairement un nouveau motif
de résistance, aussi maître Zuferrey voulait-il se con¬
certer sans retard avec le sergent Walther, et dans ce
but il s’était rendu tout d’abord chez ce dernier, sans
être retenu par le danger qu’il courait lui-même dans
une maison envahie par les garnisaires. Malheureuse¬
ment l’arrestation du mari d’Aeunli le privait d’un


— 204 —


important auxiliaire et cette nouvelle attrista double¬
ment le vieux prêtre, car si l’influence personnelle de
l’ancien sergent aux gardes était grande maintenant
parmi les jeunes gens du pays, une solide amitié unis¬
sait d’autre part le recteur d’Anniviers aux enfants du
banneret et le sort de Walther lui donnait aussi de vi¬
ves inquiétudes.


Après le départ des soldats, Aennli demeurée seule
un instant avec le prêtre montagnard et profitant de ce
moment propice, lui dit à voix basse en lui serrant les


mains: « Sauvez-nous!_maître Joseph, Dieu vous


envoie !


— Comment faire? se disait le recteur, l’homme est
perdu, je ne le sais que trop, s’il passe demain devant
la commission militaire!


— Sauvez-le!.... répétait la jeune femme dont cet
inexprimable désir remplissait l’àme tout entière.


La salle basse de la maison de commune où Wal¬
ther était détenu n’était, pas à l’abri d’un hardi coup
de main dans une nuit obscure, mais la présence d’un
factionnaire rendait presque chimérique la réussite de
cette entreprise, car, pour délivrer le prisonnier, se
disait maître Joseph, il fallait éloigner le soldat de son
poste et sans doute c’était là le plus difficile.


— N’est-ce pas à l’étage supérieur qu’était la cham¬
bre du conseil? Walther n’avait-il pas remplacé le se¬
crétaire l’an passé?


— Oui vraiment ! répondit Aennli, et nous avons
encore la clé de cette salle où l’on serrait autrefois les


1


— 205 —


livres de commune, mais à quoi cela peut-il servir?


— Donne-la cependant, femme Walther ! j’aurais
toujours un prétexte, au besoin, pour pénétrer dans la
maison de commune, et pour le reste.... il faut encore
y songer.


Après ces derniers mots de Zufferey la jeune femme
était sortie du chalet, car dans l’étage supérieur les
garnisaires demandaient encore à grands cris de l’eau-
de-vie. Peu après, l’arrivée de Fennalet, le commis¬
saire helvétique, forçait le prêtre fugitif à détourner
ses pensées du projet qu’il méditait depuis sa venue,
pour veiller avant tout au soin de sa sûreté person¬
nelle.


Nous reprenons, après cet exposé rétrospectif, le
récit de la scène nocturne que nous avons un instant
interrompu.


Quand Zuferrey se fut assuré du sommeil de son
compagnon de chambre, il se releva sans bruit en re¬
poussant la peau de mouton dont il s’était enveloppé
et pendant quelques minutes il demeura dans une com¬
plète immobilité, assis près du commissaire. A la clarté
du foyer dont Aennli, avant, de se retirer, avait at¬
tisé la flamme, la figure pleine et colorée du recteur
d’Anniviers apparaissait maintenant égayée d’un silen¬
cieux sourire, pendant qu’il regardait dormir auprès
de lui le confiant bourgeois venu de la plaine pour l’ar¬
rêter.


Tout reposait dans la maison des C.lausenn , parfois
seulement quelques rafales de vent s’engouffraient dans


— 206 —


le haut de la cheminée ou de faibles gémissements
échappés à la jeune femme pendant son sommeil se
faisaient entendre dans l’étable et parvenaient à l’oreille
du recteur. La lanterne de corne était encore allumée,
car Fennalet, il faut bien l’avouer, malgré tout son
courage civil et militaire , n’aimait point à s’endormir
dans l’ombre ; du reste, ses vêtements et la sacoche de
cuir noir contenant ses papiers, ses armes inoffensives
et sa fastueuse écharpe étaient dispersés sur la table.
— Le mercier de Tarnade n’ayant pas davantage la
coutume de passer la nuit en costume de commissaire
du gouvernement, s’était séparé, sans défiance et
pour être plus à l’aise, de tous ces accessoires inu¬
tiles, avant de se pelotonner dans ses couvertures de
voyage.


Une singulière tentation s’emparait du prêtre fugi¬
tif, tandis qu’il se livrait à cette investigation minu¬
tieuse, et pendant quelques instants ses regards demeu¬
rèrent fixés sur les insignes officiels du dormeur,
comme s’il examinait encore, avant de l’entreprendre,
les chances d’une tentative dangereuse et dont lui
seul pouvait assurer le succès. L’horloge de Munster
sonnait une heure et déjà sur la place, la voix de la
sentinelle appelant la faction s’était fait entendre,
quand le recteur sortant de sa rêverie se leva, puis,
s’approchant sans bruit de la table, il entr’ouvrit rapi¬
dement le portefeuille de Fennalet, s’assura qu’il ren¬
fermait toujours l’ordre du général de brigade dort
Josué lui avait parlé, cet ordre qui requérait main-


— 207 —


forte pour l’exécution des mandats d’arrêts dont le
commissaire demeurait personnellement responsable.
Satistait du résultat de ses recherches , bien qu’en
tout autre temps leur illégalité eût inquiété sa cons¬
cience, le prêtre endossa sans hésiter par-dessus ses
grossiers vêtements de bûcheron la redingote de voyage
du commissaire et ceignit même son écharpe, se de¬
mandant en jetant un regard anxieux sur le dormeur,
quelle serait la stupéfaction de ce dernier s’il venait à
s’éveiller en ce moment critique et le voyait faire.
Mais, fort heureusement pour maître Joseph, tandis
qu’il s’emparait des armes et s’appropriait jusqu’à la
chaussure du bourgeois de Tarnade, rien ne vint trou -
hier le profond sommeil de celui-ci.


L intention de restituer en temps opportun le
bien mal acquis excuse-t-elle l’emprunt forcé en cas
d urgence? Je crois bien que non, se disait le recteur
avec un soupir, mais il s’agit d’un impérieux devoir,
après tout, et même de défense légitime : un ca.suiste
me tiendrait compte... je l’espère, de cette circons¬
tance.


Puis l’homme ayant ainsi complété son déguisement,
s’empara de la lanterne, entr’ouvrit la porte du chalet
et parvint à se glisser sans bruit hors de cette demeu¬
re.


La nuit était obscure, le village silencieux, et la neige
récemment tombée assourdissait entièrement le bruit
des pas du prêtre qui, traversant quelques ruelles, ne
ralentit sa marche qu’en reconnaissant, malgré les


— 208 —


ténèbres, un chalet servant de fenil ou de grenier dont
il fit le tour; puis il siffla deux fois entre les dents
comme les chevriers du pays, lorsqu’ils chassent devant
eux leurs troupeaux à la montagne.


— Est-ce vous enfin, maître ? demanda à voix basse
un homme qui sortit alors en rampant de dessous le
chalet 1 et se dressa lentement devant lui ; puis le
vieillard s’étant fait reconnaître, la rude main du géant
de Geschienen répondit à son étreinte.


Sébastien, que la misère avait chassé depuis plusieurs
mois de son village natal, habitait maintenant à Müns-
ter avec sa mère. Un récent incendie avait détruit son
héritage et la bienfaisance d’un parent leur avait offert
ce chétif abri, qu’il leur fallait encore abandonner le
plus souvent aux garnisaires. C’était, depuis qu’il
était chassé de sa paroisse, auprès de ces malheureux
que le prêtre d’Anniviers venait d’ordinaire chercher
un asile quand il passait à Munster, et par l’entremise
de Sébastien il entretenait avec la plupart des jeunes
montagnards du dizain de secrètes intelligences. Lors¬
qu’il était entré à la nuit tombante dans le village, il
avait rencontré sur sa route le jeune pâtre et quelques
signes mystérieux avaient annoncé à Sébastien leur
prochaine rencontre.


— Maître, je vous attendais depuis la minuit, dit le
berger de Geschienen, il doit être maintenant une
heure passée.


' La plupart des chalets, soit racards, servant à serrer le
grain, sont élevés à quelques pieds de terre sur pilotis.


— L09 —


— Es-tu seul ici ? demanda le recteur.


— Non, la vieille mère dort près de moi, sur la li¬
tière, et c’est une dure couchée pour la nuit de Noël,
n’est-il pas vrai ? Les soldats sont enfermés là-haut
dans le fenil, mais qu’y a-t-il, maître? quel est ce
costume? êtes-vous encore poursuivi?.... On dit qu’il
est arrivé hier soir un commissaire helvétique, du
bas pays. — Que Dieu confonde cette engeance ! ce
brigand vient sans doute pour la levée des dix-huit
douzaines1 dont chacun parle tant depuis huit jours,
mais ils seront bien malins, ces traîneurs de sabre,
s’ils font marcher un garçon avisé comme Sé¬
bastien, loin de sa paroisse, lorsqu’il n’a pas envie de
voyager.


— Barthélemy Walther est en danger, dit le
prêtre.


— Vraiment oui ! que faut-il faire?


— II te faut tenter de le sauver cette nuit : j’ai
compté sur toi.


— Et vous avez bien fait, maître ! répondit l’hon¬
nête garçon de Geschienen. Walther est un brave et
j’ai changé d’avis sur lui depuis que je l’ai vu à
l’œuvre, vous savez, quand on bataillait à Sion autour
du vieux Clausenn. C’est qu’il n’y avait pas un seul
coup de perdu ce jour-là, non pas un seul, et chacun


' Jeu Je mots intraduisible et qui fut très populaire à cette
époque chez les montagnards valaisans : Doutzend, douzaine,
Tauseinl, mille.


14


— 210 —


des nôtres y allait grand jeu, pour le bien du service.
Voilà ce que j’aime !_


— Ainsi tu vas me suivre.... il y a du danger peut-
être.


— Qu’importe !_ on peut bien risquer quelque


chose pour sauver un bon compagnon. Je sais bien
que je lui en ai voulu quelque temps à cause de la
pauvre Aennli, mais à présent qu’ils sont dans


l’embarras_ et puis, tenez, maître ! c’est comme


nous disait le banneret un soir qu’il nous a trouvés
tous deux, comme on s’expliquait à coups de pierre :
il faut savoir se tendre la main, nous autres gens
du pays, quand l’étranger vient commander chez
nous.


— Oui, cela est bien dit! répondit le recteur, qui
l’instruisit, alors de ce qu’il aurait à faire si lui-même
parvenait au but qu’il se proposait d’atteindre; puis,
sur son ordre, le géant de Geschienen s’étant muni
d’un levier qu’il parvint à se procurer dans un chalet
du voisinage, les deux hommes se séparèrent : le pâ¬
tre allait contourner les hauteurs qui dominent la
place deMünster, tandis que le faux commissaire, re¬
montant la ruelle, se dirigeait résolument vers la mai¬
son de commune.


CHAPITRE XVI.


<3- €>


— Qui vive ! cria de loin le factionnaire aussitôt
qu il aperçut l’homme qui se rapprochait de lui, sa
lanterne à la main.


— Commissaire helvétique ! répondit celui qu’il
interpellait, en s’avançant toujours.


— Halte ! par le diable !... dit le soldat, dont la voix
avinée trahissait de nombreuses libations d’eau-de-vie,
car les hommes de garde aussi bien que les militaires
cantonnés dans l’église avaient pris leur part des satur¬
nales de la soirée précédente. Commissaire de quoi ?
citoyen porte-lanterne !


Le prétendu fonctionnaire s’étant nommé de nou¬
veau, le voltigeur lui dit qu’il allait appeler la garde.


— Ecoute, compagnon, reprit Zuferrey, s’approchant
peu à peu, malgré l’injonction contraire, et parlant à


— 212 -


voix basse. Voici l’ordre écrit et voici la clé des ar¬
chives. Il s’agit d’une saisie des biens d’Eglise et j'ai
mes raisons pour ne pas ébruiter cette affaire, me
comprends-tu ?


— Nullement ! dit le soldat. La nuit est trop noire!


— Tant pis pour toi ! Josué Fennalet sait reconnaître
un bon office et ce n’est pas pour un écu de six livres...
enfin n’en parlons plus, je reviendrai demain avec le
citoyen quartier-maître.


— Que parles-tu d’un écu de six livres ?


— Un ou deux, tout dépend de mes recherches.


Mais puisque décidément cela est contre ta consigne_


— Ma consigne est de surveiller le prisonnier qui
dort ici comme un veau à l’étable, tandis que nous
sommes à la bise, toi et moi, devant une porte fer¬
mée... Enfin... cela sera-t-il bientôt fait, ces re¬
cherches?


— Pardieu ! le temps de faire sauter une serrure.
Nous autres commissaires, nous prenons l’argent des
calotins où il se trouve et sans le compter.


— Allons, passe, tu es un bon vivant, je le vois, dit
le soldat cédant à la tentation qui lui était offerte, e
puisque tu me promets trois écus de six livres....


— Monte avec moi, voltigeur, si tu te méfies.


— Non pas ! Josué Guignolet, c’est, ici mon poste et
nous ne sommes pas des cadets, dans la 31 à nous
laisser faire la queue par un bourgeois. Laisse la porte
ouverte, toutefois, je ne suis pas fâché de t’avoir là
sous la main, comme un pierrot!


— 213 —


Zuferrey profitant de cette offre monta sans hésiter
l’escalier intérieur qui conduisait à la chambre du con¬
seil et pénétra dans la petite salle où se tenaient autre¬
fois les délibérations de commune.


Quelques meubles antiques, un coffre et de grossiers
escabeaux sculptés où siégeaient les conseillers de
dizain garnissaient encore cette salle lambrissée de
mélèze que le prêtre d’Anniviers connaissait bien, car
il avait assisté dans ce lieu à plusieurs délibérations
importantes. Des papiers épars, des registres lacérés
jonchaient le sol, comme si, depuis l’arrivée des Fran¬
çais, on avait volontairement détruit ces archives. Dans
un coin de la salle on avait jeté pêle-mêle des halle¬
bardes, des demi-piques, des fourches-fières et plu¬
sieurs de ces antiques flamberges comme on en trou¬
vait chez nous, avant l’invasion, dans toutes les maisons
communales. Sans doute les rigoureuses perquisitions
qui suivirent dans tout le Valais l’ordre de désarme¬
ment avaient réuni là ces débris séculaires. Cepen¬
dant le soldat de garde prêtait l’oreille avec inquiétude
et déjà disait au commissaire de se hâter.


— Vraiment, répondit Zuferrey, voici bien le coffre
des archives, mais il est scellé dans le mur, tandis que
je pensais n’avoir qu’à l’emporter. La serrure est faussée
et je ne puis l’ouvrir sans aide ; quel fâcheux contre¬
temps !


— Est-ce encore des paperasses qu’ils tenaient-là ?
demanda le soldat, montant quelques degrés de l’es¬
calier.


— 214 —


— Gela sonne comme de l’argenterie, lui répondit
le faux commissaire.


Le fonctionnaire ne put résister à cet appel fait à sa
convoitise. Toutes les rondes ordinaires étaient pas¬
sées... qui saurait qu’il s’était éloigné ? puis il espérait
bien avoir sa part de l’aubaine. Il monta donc rapide¬
ment les dernières marches qui le séparaient de la
chambre du conseil et peu après les deux hommes
joignaient leurs efforts pour faire sauter le couvercle
du coffre des archives.


En voyant entrer le Français dans la chambre, Zu-
ferrey avait posé sa lanterne sur la tablette intérieure
de la fenêtre, mais ce mouvement n’avait pas même
été remarqué du soldat, pressé maintenant de termi¬
ner au plus tôt l’expédition hasardeuse à laquelle il
s’était prêté. Toutefois, soit qu’ils s’y prissent mal¬
adroitement l’un et l’autre, soit que le prétendu agent
helvétique ne cherchât qu’à retenir le plus longtemps
possible son crédule complice, leur œuvre n’avançait
guère.


— Courage, voltigeur! Je ne donnerais pas pour
cent écus, ni même pour deux cents les vases d’église
que les calotins ont cachés là, pour les dérober à la
Nation, sans doute.


— Par ma foi !... je suis en nage, répondait le mi¬
litaire.


Mais tant de persistance devait être bien mal ré¬
compensée, car, lorsque le coffre fut enfin ouvert, il
n’offrit aux recherches du commissaire, ainsi qu’aux


— 215 —


regards avides de son compagnon, que de la vaisselle
d’étain aux armes de Münster et plusieurs canettes de
même métal, dont les bourgeois se servaient encore
dans les repas de commune.


— Nous sommes joués 1 dit l’agent helvétique qui
semblait vivement désappointé de sa trouvaille.... mes
renseignements étaient inexacts, je le vois ! ce n’est
point là ce que je cherche.


— Par les cent diables!... citoyen!... je le crois
sans peine, dit le soldat avec humeur.


— Depuis que la loi soudoyé le délateur, pour les
biens séquestrés, nous sommes assaillis de faux rap¬
ports et les malintentionnés volent trop souvent une
récompense qui n’est due qu’au patriotisme.


— Il ne m’importe guère, dit le soldat mécontent.
Allons, détale, citoyen gratte-papier ! Je ne me soucie
pas d’ètre pris ici par la ronde, comme un rat dans
une souricière. Paie-moi seulement, avant de partir,
ces quatre écus de six livres dont nous avons parlé.


— Volontiers, dit le faux Josué Fennalet, cherchant
lentement dans les poches de son vêtement d’emprunt.
Toute peine mérite son salaire : nous savons cela dans
le gouvernement helvétique... oui, nous le savons !
Mais je m’aperçois que je suis sorti du logis un peu à
la hâte cette nuit : me voici sans argent sur moi. Viens
demain au quartier, après la garde, soldat, et fais-toi
reconnaître. Voici mon portefeuille. Josué Fennalet ne
veut pas t’oublier.


De voltigeur contraint de se contenter de ces espé-


— 216 —


rances grommelait encore du peu de succès de leur ten¬
tative, quand le faux commissaire, éteignant sa lan¬
terne, sortit de la salle de commune, en lui souhaitant
une bonne nuit, puis s’éloigna de la maison devant la¬
quelle l’homme de garde avait repris son poste. Des¬
cendant alors la ruelle comme s’il retournait à son logis,
le prêtre atteignit le bord du torrent qui traverse Mün-
ster et demeura quelque temps immobile à cette place,
prêtant l’oreille avec anxiété à tous les bruits qu’il
pouvait entendre.


Pendant quelques instants qui lui parurent d’une
longueur mortelle, son attente futvaineetdéjà le recteur
s’inquiétait de ce retard, lorsqu’enfin le cri de la hu¬
lotte troubla le silence de la nuit sur les hauteurs voi¬
sines. A ce signal dont il était convenu avec Sébastien,
le prêtre montagnard se remit en marche en quittant
dans cet endroit la dépouille du commissaire, puis il
descendit le sentier qui traverse le bas du village et va
rejoindre le chemin de Mœrell, près de Reckingen..


Nous dirons maintenant ce qu’était devenu le géant
Sébastien depuis l’instant où, sur l’ordre du prêtre, il
s’était séparé de lui.


jgsaimmsz


CHAPITRE XVII.


Dès que la lumière avait paru dans la salle du con¬
seil, le pâtre qui, suivant les directions qu’il avait re¬
çues, attendait cet avertissement, se glissa derrière la
maison de commune. Il s’était assuré que l’homme de
garde ne pouvait en ce moment le surprendre, et par¬
venu au pied du mur, il se mit à déblayer de ses larges
mains la neige durcie, — comme un ours creusant une
tanière. — Bientôt il eut ainsi dégagé une ouverture
ménagée près du sol et dont plusieurs barreaux dé¬
fendaient l’entrée.


Comme presque toutes les habitations du village, ce
chalet était construit sur une pente assez rapide, et la
salle d’arrêt où Barthélemy Walther attendait son sort,
bien qu’on y pénétrât deplain-pied du côté de la place,


— 218 —


était à demi excavée dans la direction contraire. Il est
vrai que la position à fleur du sol d’un soupirail de¬
vait rendre ce lieu de détention aussi incommode que
peu sûr, mais la justice criminelle se rendant à Ernen
pour le dizain de Münster, la salle d’arrêt avait été
très rarement utilisée au temps de Mauriz Clausenn
et les prisons de village n’avaient pas alors grande im¬
portance dans cette paisible contrée. Depuis l’occu¬
pation française les arrestations étaient plus fréquentes,
mais le service de garde et la consigne de faire feu sur
les prisonniers en cas d’évasion semblaient répondre
suffisamment, de la sûreté des détenus renfermés dans
cette maison ainsi que dans plusieurs autres chalets
du village.


— Que veut-on? demanda d’une voix basse Walther
que l’inquiétude et le froid d’une nuit d’hiver tenaient
éveillé dans sa prison, malgré le cours des heures.
Gomme il arrive à ceux dont s’empare l’insomnie, son
attention était excitée par le plus léger bruit, et pour
reconnaître la cause de celui qu’il entendait depuis un
moment au dehors, il avait enlevé la paille serrée en
torchis à l’intérieur de la fenêtre et placée là pour
garantir un peu la chambre d’arrêt des rigueurs de la
gelée.


— Est-ce toi, ma pauvre Aennli ? reprit-il après
un silence.


Sébastien se nomma d’une voix à peine distincte,
puis il engagea son levier dans le soupirail, en sou¬
levant l’un des barreaux avec violence.


— 219 —


— Sauve-toi!... dit Walther avec agitation, car il
devinait déjà cette tentative généreuse ; éloigne-toi,
Sébastien... je le veux!


— J’étais sûr qu’il me recevrait ainsi ! se disait le
géant de Geschienen n’en poursuivant pas avec moins
d’ardeur son œuvre, et même en Paradis où nous se¬
rons bien tous un jour, si Dieu le veut, nous aurons
querelle ensemble matin et soir, lui et moi, tant ces
hommes de Mühlibach ont la tète dure.


— M’entends-tu? reprit le prisonnier avec an¬
goisse.


— Vraiment, oui! répondit le travailleur et déjà l’un
des barreaux était arraché à demi de la muraille.


— Tu veux donc te faire tuer, malheureux!


Mais ces représentations étaient vaines et la pression
du levier manié par des mains puissantes tordait le
1er dont les croisillons froissés sautaient l’un après
l’autre.


— Sébastien, l’on parle_tu peux fuir encore.


— Silence, répondit le géant, qui, cette fois, prêta
l’oreille, mais le bruit venait du haut de la maison.


— Ils vont descendre peut-être, pensait Sébastien,
le temps nous presse, il faut en finir.


La grille avait cédé. Toutefois un homme de forte
stature ne pouvait se glisser hors de cet étroit passage
et maintenant le moindre retard pouvait tout perdre.


— Tu le vois, c’est impossible, murmurait Walther
désespéré.


— Cela est-il ainsi? dit sourdement le géant irrité


jusqu’à la fureur de ce dernier obstacle ; puis ses mains
de fer ébranlant le vieux mur il parvint à en arracher
par un effort suprême la dalle de granit formant la
traverse inférieure de cette ouverture.


Un instant après Walther était libre et les deux
hommes remontaient en courant la prairie qui s’élève
en pente ondulée derrière cette partie du village.


— Où veux-tu me conduire? demandait le sergent,
tandis qu’ils gravissaient la colline couverte de neige,
sans reprendre haleine.


— Viens seulement, répondait Sébastien l’entraînant
toujours et par moments regardant en arrière. Nous
devons trouver maître Joseph près de Reckingen, laisse-
nous faire.


Et comme Walther insistait encore:


— Un des blessés est mort la nuit dernière et l’au¬
tre le suivra bientôt. Le sais-tu? Il faut t’éloigner,
compagnon, il faut quitter le pays. Malheur à toi si les
Français te retrouvent!


— Ma pauvre femme! dit Walther s’arrachant brus¬
quement à la main vigoureuse qui l’entraînait. Je veux
revoir Aenneli, te dis-je, et peu m’importent les


Français! Je ne puis l’abandonner_ je vais rentrer


dans ma maison !


— Ah! par la Vierge-noire et par tous les saints
martyrs du véritable calendrier d’Einsiedlen ! qu’on a
bien raison de dire que vous êtes de terribles obstinés,
vous autres d’outre-Rhône ! Nous ne sommes point


ainsi, heureusement, de ce côté de l’eau et nous en¬
tendons la raison, j’ose le dire.


Cependant Sébastien ayant ajouté que celle dont
Walther refusait de s’éloigner avait été prévenue par
les soins du recteur et devait l’attendre sans doute près
de la croix de Reckingen, son compagnon consentit
enfin à le suivre.


Ce fut, en effet, dans ce lieu qu’ils rejoignirent
Aennli et le prêtre; ces derniers, cheminant à quelque
distance l’un de l’autre, étaient sortis du village par le
même sentier et depuis quelques instants les atten¬
daient en silence.


Les hommes échangèrent une poignée de main sans
prononcer une parole, mais ce témoignage secret des
sentiments divers qu’ils éprouvaient n’en était pas
moins plein d’énergie ; puis Walther pressa dans ses
bras sa jeune femme dont il sentit couler les larmes.


— Walther, je veux te suivre ! lui disait-elle d’une
voix étouffée, je veux m’en aller avec toi, si tu pars !


— Hélas ! cela est-il possible ? répondait Walther
désespéré.


— En marche, sergent! je crains d’entendre à cha¬
que instant le cri d’alarme annonçant qu’ils ont trouvé
la ca<ie vide et qu’ils savent maintenant comment l’oi¬
seau est déniché.


_Faut-il ainsi laisser ces misérables pillards dans


ma maison et les soldats étrangers dans notre vallée !
répétait Walther irrésolu, tandis que la jeune femme
s’attachait avec force à ses vêtements.


— Dieu sait qu’avec toi je puis tout supporter sans
me plaindre, mon Walther?


Cependant le maître recteur engageait Aennli à
différer sa fuite, craignant pour elle les fatigues et le
dénuement d’une vie errante, craignant surtout, s’ils
étaient ensemble, que l’homme eût bien moins de
chances de se réfugier dans les valléss voisines.


— Non, dit le sergent, entraîné par la voix si douce
de celle qu’il aimait, laissez-la venir, maître Joseph,
car, je le sens à présent, je ne puis m’en séparer,
quoi qu’il arrive.


— Peut-être il a raison, se disait le prêtre d’Anni-
viers, et le mieux encore est de les laisser ensemble.
Ils emprisonnent maintenant les parents des contu¬
maces et des réfractaires ; cette abominable loi va por¬
ter partout le désespoir dans les familles. Qui peut
savoir si la pauvre Aennli n’en serait pas aussi la
victime? Partons , mes enfants, ajouta le vieillard,
Dieu vient en aide aux chrétiens qu’il éprouve , ne
l’oubliez pas !


Toutefois avant de s’éloigner, Walther voulut sa¬
voir de Sébastien ce qu’il comptait faire, car malgré
le danger qui le menaçait lui-même, il regrettait de
voir son généreux libérateur compromis dans cette
affaire.


— Que ferais-je ? dit avec insouciance le géant de
Geschienen qui se disposait à redescendre au village.
La mère-grand ne peut rester sans moi, car elle est
infirme et c’est moi seul qui prends soin d’elle. Ne


t’inquiète pas pour moi des suites de notre équipée,
ils auront beau chercher demain, que veux-tu qu’ils
trouvent? .... et cependant, moi aussi, j’aimerais
courir le pays, puisqu’à présent les Français com¬
mandent dans nos maisons. Quant à la loi des dix-
huit douzaines .... je crois bien qu’ils feront mieux
de ne pas m’attendre, ceux qui voudront absolument
partir pour la frontière du Rhin.


— Adieu donc ! dit Walther tournant une dernière
fois la tète du côté de Münster ; puis il prit par la
main la jeune femme et se mit en marche, tandis que
le prêtre, cédant à quelque secret mouvement inté ¬
rieur, retenait Sébastien et lui parlant à l’oreille :


— Ecoute, mon garçon, dit le vieillard dont une
honnête rougeur colorait le front en ce moment, les
vêtements du commissaire sont empaquetés au bord
du torrent, au-dessous du vieux pont, du côté de l’é¬
glise. Prends-les en t’en retournant et ne manque
pas si tu peux le faire en secret, de les déposer soi¬
gneusement devant sa porte.


Le pâtre ayant assuré qu’il exécuterait fidèlement
cette restitution du recteur, maître Joseph le quitta
soulagé d’une grande inquiétude, et tandis que les
fugitifs suivaient d’un pas rapide le chemin de Mœrel,
déjà connu du lecteur, Sébastien, après avoir rempli
sa promesse, se glissait longtemps avant l’aube sous
le chalet qui lui servait d’abri, sans avoir rencontré
personne dont il pût redouter la présence.


CHAPITRE XVIII.


La surprise désagréable que ressentit Josué Fen-
nalet à son réveil, lorsqu’il eut constaté la dispersion
de ses habits, l’absence de ses papiers et la disparition
de son compagnon mystérieux , peut être facilement
comprise. Il est vrai que les vêtements furent retrou¬
vés peu après sur le seuil de la porte par les premiers
soldats qui sortirent du logis, mais cette restitution
même rendait plus perplexe le citoyen commissaire,
incapable d’expliquer aux militaires qui s’égayaient
déjà de sa mésaventure, la cause ou le but de ce tour
malveillant.


Mais lorsqu’on eut découvert l’évasion du sergent
Walther et la fuite simultanée de sa jeune femme, la
complicité du commissaire helvétique dans cette af-


— 225 —


faire parut d’autant plus probable aux Français qu’il
avait parlé la veille de ses relations antérieures avec
l’ancien banneret Mauritz Clausenn. L’ordre lui fut
■donné de garder préalablement les arrêts domestiques
dans cette demeure dévastée où les garnisaires ache¬
vaient de tout mettre au pillage et l’insultaient lui-
même sans respect pour ses insignes. Mais ces désa¬
gréments n’étaient que le prélude de vexations plus
sérieuses. A la suite d’une première enquête, le sol¬
dat dont la vigilance avait été surprise confirmait par
son récit les soupçons de l’autorité militaire, la pré¬
sence du portefeuille qu’il avait reçu était d’ailleurs
une charge nouvelle, bien que le factionnaire ne pût
affirmer qu’il reconnût maintenant dans JosuéFenna-
lel le prétendu coupable. Dès ce moment, les déné¬
gations de celui-ci furent traitées de fables et ses pro¬
testations d’innocence furent repoussées avec une mé¬
prisante incrédulité. Soit que le commandant du corps
expéditionnaire crût à sa culpabilité, soit qu’il ne
songeât qu’à se défaire du contrôle d’un agent civil ,
Josué Fennalet fut invité dès le lendemain à reprendre
le chemin du chef-fieu, la commission militaire
siégeant à Sion devant éclaircir cette affaire. Quatre
grenadiers, aux façons peu courtoises allaient accom¬
pagner le prévenu dont le départ ne produisit qu’une
médiocre sensation parmi les paysans de Munster
rassemblés sur son passage. Seul, Romain Barbican
lui témoigna quelque regret de sa mauvaise fortune
et tandis qu’il cheminait à côté de sa monture , cet


15


226 —


ami fidèle l’exhortait dramatiquement à supporter en
héros sa condamnation prochaine et sa déportation.
C’est ainsi qu’ils parvinrent au pont de Munster. Le
quartier-maître jugeant sans doute ce lieu favorable
pour se mettre en scène fit alors au malheureux Jo-
sué un adieu solennel et de sinistre augure.


Mais les tribulations du mercier de Tarnade et les
mesures vexatoires dont il fut quelques jours la victime
ne doivent pas arrêter ici l’attention du lecteur, car
Fennalet, malgré l’importance de ses fonctions politi¬
ques, ne mérite qu’une place assez restreinte dans
cette histoire. Nous préférons suivre maintenant ceux
qui s’étaient dérobés pendant les dernières heures de
la nuit précédente aux poursuites qui les menaçaient.


Pour mettre en défaut les soldats qu’on enverrait
sur leurs traces, les fugitifs avaient quitté le sentier
de Munster dans la forêt de Bellwald et soit qu’ils
eussent cherché l’abri d’un chalet de l’autre côté de
la vallée près de Mühlibach , soit qu’ils eussent tra¬
versé la forêt, la neige fouettée par le vent eut bientôt
confondu les vestiges de leur passage. Ils devaient
avoir environ quatre heures d’avance sur ceux qui
cherchaient à les atteindre, puis les investigations
des Français dans les villages au-dessous de Munster
furent contrariées par le mauvais vouloir populaire
et n’amenèrent aucun résultat. Mais la rigueur du
froid, la fatigue d’une marche forcée ralentirent dès
les premières heures du jour la marche des fugitifs
obligés d’éviter toute rencontre et ne passant qu’avec


. »c- t+iSS


•Mmumimmi m â>I«I«n^WWWU>8^-.


— m —


inquiétude auprès des hameaux les moins fréquentés.
L’énergie de Walther et la sérénité joyeuse du prêtre
d’Anniviers soutinrent cependant Aennli dans cette
pénible journée et vers le soir ils parvinrent à Naters,
où Joseph Zuferrey, leur guide, avait annoncé qu’ils
trouveraient un asile.


Ce fut dans une ferme dépendant autrefois de la
mense épiscopale que de pauvres métayers les héber¬
gèrent, mais le voisinage des Français disséminés aux
environs rendait ce séjour trop dangereux pour que
Walther osât y demeurer et put gagner sa vie comme
ouvrier des champs. Ils furent obligés de se cacher
dans les ruines d’Urnafas et quittèrent peu après ce
retuge que la rigueur de la saison rendait inhabitable;
comme ils désiraient éviter Brigue où l’ordre d’arrêter
Barthélemy Walther était parvenu dès la veille, sur le
conseil du prêtre ils traversèrent la plaine au-dessous
du pont de Naters aux premières lueurs de l’aube.


Jamais Aennli ne s’était autant éloignée de sa pa¬
roisse avant la mort de son père, et ses inquiétudes
pour Walther s’augmentaient maintenant qu’elle se
rapprochait des lieux où l’attendaient les plus tristes
souvenirs. Loin des montagnes de Munster elle sentait
davantage combien ils étaient isolés et malheureux,
et les derniers adieux du banneret dans le cloître de
Géronde se présentaient à chaque instant à sa mé¬
moire.


Le couple montagnard cheminait ainsi à grands pas
précédé du prêtre portant quelque nourriture dans un


— 228 —


bissac, et Walther soutenait par la main la jeune
femme; ses pensées étaient sombres aussi, mais
l’homme, quand il souffre, doit se taire le plus souvent
devant ceux qu’il aime, car c’est à lui de soutenir jus¬
qu’à la mort les cœurs qui s’inspirent de son courage
et de sa sérénité dans l’épreuve, et cependant, malgré
cette loi sacrée, combien de fois c’est dans l'âme virile
que le murmure s’élève!


Comme ils passaient le pont de Naters, tremblant
sous leurs pas au-dessus de l’onde tumultueuse,
Aennliet Walther en traversant ce lieu sinistre1, diri¬
gèrent leurs regards attristés vers les montagnes dont
les sommités étincelantes se dégageaient des nuées,
tandis qu’un épais brouillard se traînait encore dans les
plaines.


— Aennli ! dit le sergent serrant les poings de colère,
car dans ce moment l’insolence des garnisaires, leur
rapacité, leur tyrannie se retraçaient vivement à son
souvenir, nous étions heureux, tu lésais! autant qu’on
peut l’être, je pense, dans ces temps de misère. Qu’a¬
vons-nous fait depuis un mois, qu’avons-nous fait de¬
puis que nos dizains ont posé les armes, pour être ainsi
maltraités et dépouillés sans pitié? et moi-même, —
que Dieu me pardonne d’avoir ensanglanté notre foyer!
— qu’ai-je fait que te défendre contre leurs outrages?


— Hélas ! qu’ont fait chez nous tant de pauvres gens


' I.a dame de Blandraet son fils furent assassinés sur le pont
de Naters pendant les troubles de 1368.


— 229 —


réduits maintenant aux dernières extrémités? pensait
humblement la jeune femme, puis se rapprochant du
fugitif: Il faut oublier, Walther! il faut patienter quand
Dieu le commande: nous travaillerons ensemble et
que nous manquera-t-il si nous trouvons à partager
chaque jour un morceau de pain d’avoine?


— Vraiment, tu as grand cœur, petite femme! ré¬
pondit Walther d’une voix redevenue plus calme et
comme charmé de rencontrer tant de courage ; puis,
serrant avec tendresse la main d’enfant qu’il tenait
dans la sienne, il suivit les pas du prêtre. Maître Jo¬
seph, pour éviter de traverser la petite ville occupée
par les Français, leur fit alors côtoyer les bords du
Rhône, au milieu des buissons de vernes et d’oseraie
blanchis par la gelée.


Les fugitifs ayant questionné leur guide sur ses pro¬
jets, le recteur leur dit qu’après les avoir conduits en
sûreté, comme il l’espérait, avec l’aide de Dieu, il les
quitterait bientôt pour reprendre le chemin de la vallée
supérieure du Rhône, mais Walther lui rappela le
danger auquel il s’exposait en retournant à Munster:


— Penses-tu qu’ils me tiennent? répondit Zuferrey,
souriant avec calme et comme s’il était à l’abri de toute
surprise ; nous sommes encore quelques vieux Va-
laisans dont les mandats d’amener et les décrets d’ar¬
restation n’empêchent pas « les menées, » ainsi que
disent les gazettes françaises. Il me tarde de voir com¬
ment ils organiseront la levée militaire malgré nous,
dans nos paroisses.


— 230 —


Puis après un moment de silence il reprit en chemi¬
nant :


Déjà la mission du mercier de Tarnade n’a pas été
longue dans vos dizains, car le pauvret a passé hier à
Naters comme un prisonnier de guerre, m’a-t-on dit,
et cela devait être, pour lui surtout, un pénible re¬
tour.


-— Dieu garde de mal cet innocent ! Les bourgeois
du bas pays n’ont qu’à rester chez eux: n’avons-nous
pas assez de traîneurs de sabre dans nos villages, sans
que ceux-ci viennent encore nous parler en maîtres?


— Il venait pour m’arrêter! dit le recteur haussant
les épaules.


— Qui mal cherche, mal lui vient! répondit Wal-
ther, et comme on disait autrefois dans nos monta¬
gnes: « Tel part le matin croyant chercher de la laine,
qui le soir s’en revient tondu. » Ce n’est pas moi qui
veux le plaindre, quoi qu’il en soit.


— Et cependant, dit Aennli, je me reprocherais qu’il
arrivât malheur à propos de nous au mercier Fennalet,
car ce n’est pas un méchant homme.


— Rassure-toi, jeune femme, dit le prêtre. Une fois
à Sion, on reconnaîtra forcément qu’il n’a pris à votre
évasion qu’une part involontaire : le commissaire helvé¬
tique n’a rien à craindre.


— Tant mieux, maître! dit Aennli, puis elle ajouta
peu après : Les peines du prochain sont une triste al¬
légeance aux nôtres, n’est-il pas vrai !


Un signe d’approbation du recteur fut sa réponse.


CHAPITRE XIX.


Dans les plaines valaisannes qui se déroulaient alors
devant eux, bien des malheureux erraient à l’aventure.
Les uns étaient chassés par la misère loin de leurs
foyers, les autres, comme Walther, fuyaient la justice
— ou plutôt les rigueurs expéditives de l’autorité mili¬
taire — pour quelque rébellion, parfois sanglante, in¬
spirée par le pillage et le désespoir. Beaucoup d’entre
eux s’éloignaient des routes fréquentées, et ceux qu’on
rencontrait alors n’échangeaient qu’un furtif adieu avec
les gens de passage. D’autres se dérobaient par la fuite
à la poursuite des soldats et rôdaient affamés et mou¬
rants de froid autour des maisons solitaires ; ils en¬
voyaient leurs enfants, couverts de haillons sordides,
implorer quelque nourriture dans ces demeures aban-


— 232 —


données depuis plusieurs mois à tous les pillards de
l’armée d’invasion, mais là aussi la détresse était in¬
exprimable.


Cet effrayant tableau serrait le cœur des montagnards
de Munster qui songeaient à peine en le contemplant
à leur dénuement personnel. Chaque jour, leur dit le
prêtre, les ressources de la charité populaire devenaient
moins suffisantes. Plusieurs malheureux avaient été
trouvés morts de faim dans les bois ou dans les ma¬
sures inhabitées. L’hiver commençait seulement : que
fallait-il attendre de l’avenir?


— Voilà ce que l’étranger a fait en six mois du pays
valaisan, dit le recteur étendant la main vers les
plaines, voilà ce que nous devons, nous autres, à l'in¬
vasion française.


— Pourquoi ne sommes-nous pas morts, jusqu’au
dernier, les armes à la main à la journée de la Morge î
répondit Walther en courbant la tète.


—- Non! reprit le prêtre avec énergie. Ils pourront
bien jeter des milliers de soldats dans nos pauvres cam¬
pagnes, ils pourront nous affamer et nous asservir en
parlant des droits de l’homme et de la liberté, cepen¬
dant, crois-moi, compagnon : la force n’est pas le droit
et jamais il ne faut désespérer de la patrie.


Vers le soir ils pénétrèrent dans la forêt de Linges.
Dans plusieurs des habitations réunies sur la lisière des
bois le recteur aurait pu trouver une retraite momen¬
tanée, mais les Français occupaient le pont de Sierre
et leurs patrouilles se présentaient souvent dans ce


— 233 —


hameau. Pour éviter cette dangereuse rencontre, ils
gravirent avant la nuit close jusqu’aux premiers cha¬
lets du val d’Anniviers, mais depuis plusieurs semaines
ces demeures étaient abandonnées. Ce ne fut que le
lendemain qu’ils atteignirent le haut de la vallée, après
avoir gravi le dangereux sentier des Ponties qui do¬
mine de plusieurs centaines de pieds et parfois sur¬
plombe le cours torrentueux de la Navisanche.


L’occupation militaire s’était moins fait sentir dans
ces paroisses que dans les dizains de Mœrell et de
Munster, et bien que la misère y fût générale, la po¬
pulation de ce district montagnard avait moins souffert,
car depuis plusieurs mois les hommes d’Anniviers n’a¬
vaient plus opposé de résistance. Des détachements
armés se montraient parfois dans les villages, procé¬
daient à quelques arrestations ou prêtaient main-forte
aux collecteurs des subsides et des taxes militaires,
mais la frayeur qu’ils inspiraient répandait à l’avance
le bruit de leur venue. Tandis que les paysans fuyaient
de tous côtés et cherchaient un refuge jusqu’au pied
des glaciers, les soldats français pillaient sans con¬
trainte, insultaient ceux qui n’avaient pu s’éloigner des
chalets et trop souvent se portaient contre de malheu¬
reuses femmes aux dernières violences.


Joseph Zuferrey ne craignait aucun danger pour lui-
même, car le dévouement de ses paroissiens était à
toute épreuve ; toutefois il évitait de paraître dans les
différents villages de la vallée. La certitude de sa pré¬
sence eût motivé des rigueurs nouvelles, disait-il, et le


— 234


sort des pauvres gens de ce dizain en eût empiré ; aussi
les fugitifs prirent les sentiers les plus sauvages pour
atteindre Zinal au pied du Weisthor. Cependant les
forces d’Aennli étaient épuisées quand s’acheva ce
pénible voyage.


— Dieu soit béni, mes enfants ! dit le prêtre en
s’arrêtant à la chute du jour devant la porte d’un chalet
de pauvre apparence. C’est ici chez ma sœur, la bonne
vieille Barbara : entrez ! vous serez chez nous comme
dans la maison de maître Clausenn.


La sœur aînée du vieillard habitait chaque année
jusqu’à la Saint-Denis ce chalet d’été, puis descendait
à Vyssoie chez le recteur, après avoir confié son trou¬
peau aux soins d’un métayer. Durant les sombres
journées d’hiver la vieille s’occupait du ménage du
prêtre et partageait sa paisible existence. Mais quand
maître Joseph décrété d’arrestation avait dû quitter le
presbytère, Frau Barbara s’était enfuie dans cette
sauvage retraite, résolue malgré son grand âge et les
rigueurs de la saison à y passer l’hiver.


Toutefois la nécessité d'abandonner sa sœur, de¬
venue presque aveugle, dans une telle solitude, inquié¬
tait le prêtre fugitif, aussi la présence d’Aennli et de
Walther au chalet de Zinal lui semblait-elle fort dési¬
rable. La vieille suivait en toute chose les directions
de son frère et l’accueil hospitalier que reçurent d’elle
les montagnards de Munster adoucit leur misère en
leur rendant un peu d’espérance. Quand le recteur,
après avoir communiqué ses projets à sa gouvernante,


— 235 —


leur eut fait connaître dès le lendemain les travaux
domestiques qu’il attendait d’eux pendant ses fréquen¬
tes absences, 1 un et 1 autre le remercièrent vivement
et lui témoignèrent en quelques mots leur sincère
reconnaissance.


— Maître ! disait Walther, sans vous Aennli serait
morte de faim et de fatigue pendant ce rude voyage.


Quant à moi, vous savez ce qui m’attendait.Dieu


vous récompense, Joseph ! nous ferons de notre mieux
pour vous contenter, n’en doutez pas, et ce que nous
ne pourrons pas faire, que le Seigneur vous le rende !


Quelques jours passèrent ainsi pour les hôtes du
prêtre d’Anniviers, s’accoutumant peu à peu à leur
vie nouvelle ; puis, ainsi qu’il l’avait annoncé déjà,
maître Joseph quittait un soir le chalet de Zinal pour
reprendre son existence errante.


— Ne craignez rien pour moi, mes enfants, dit le
recteur en prenant congé d’eux, mais gardez-vous de
trop regretter votre vallée. Faites comme moi; quoi
qu’il arrive, supportez courageusement les jours de
misère.


— Que Dieu soit avec vous, maître ! dit Aennli
inclinant sa jolie tète sur l’épaule de Walther, qui,
debout sur le seuil de la maison, la soutenait par la
taille, tandis que le vieillard leur parlait avec bonté.


_ Pour nous autres gens en ménage, continua la


jeune femme, il n’y a pas de misère qu’on ne puisse
endurer quand on s aime de tout coeur, n est-il pas
vrai ,Walther?


— “236


La douce pression du bras qui l’entourait répondit,
seule à ces chastes aveux de l’affection conjugale.


En ce moment un rayon d’or du soleil couchant pé¬
nétrait jusque sous les solives antiques de la toiture
et se jouait sur leurs visages pâles et fatigués de ré¬
centes souffrances, mais brillants toutefois d’inaltéra¬
ble tendresse.


Le prêtre contempla un instant, avec un sourire de
contentement, le couple montagnard dont il avait as¬
suré pour quelque temps l’existence, puis il s’éloigna
des chalets de Zinal, tandis que les derniers feux du
soir répandaient sur les champs de neige de ces ro¬
mantiques solitudes leurs teintes roses et leur magi¬
que clarté.


CHAPITRE XX.


<3-fc>


L’hivernage sur les hauteurs condamne les bergers
des Alpes à l'isolement prolongé, ainsi qu’aux fatigues
d’une rude existence. La neige interrompt parfois toute
•communication de paroisse à paroisse, les journées
s’écoulent et les semaines se succèdent sans amener
aucun changement de vie pour les habitants des cha¬
lets de montagne, comme aussi sans dissiper la solen¬
nelle tristesse d’une nature glacée.


Mais le travail est un bienfait inappréciable dans tou¬
tes les conditions de la vie humaine, lui seul fait ou¬
blier le cours des heures et réunit les forces et l’intel¬
ligence de chacun dans cette lutte incessante du mon¬
tagnard contre la faim, le froid, la conservation du
troupeau, le soin du laitage, le tissage des laines et du


chanvre, la préparation des vêtements, des chaussures,
des ustensiles de ménage. Ainsi le contentement de
chacun, l’union de tous égaient pour le berger des Al¬
pes ces chétives demeures que menace trop souvent la
tempête, soit qu’elle soulève les tourbillons de la neige
en poussière ou qu’elle roule l’avalanche jusque dans
les profondeurs des vallées.


Aennli et Walther avaient retrouvé leurs occupa¬
tions accoutumées et pouvaient se croire encore dans
leur paroisse. La jeune femme n’avait jamais connu
d’autre existence, les soins du ménage et ceux que ré¬
clamait la sœur du recteur employaient ses journées,
et le soir, tandis qu’elle filait au rouet, assise près de
la vieille aveugle murmurant ses prières, la présence
de Walther qui travaillait sous la lampe à quelque us¬
tensile de laiterie, suffisait à la rendre heureuse ; ses
inquiétudes mêmes se dissipaient peu à peu, la fuite de
Walther si loin de leur village avait dù faire abandon¬
ner toute poursuite, se disait-elle, et quelle apparence
qu’on vint encore le chercher dans leur retraite !


Ainsi la sécurité rentrait insensiblement dans le
cœur d’Aennli, et sa simplicité même le rouvrait à
l’espérance.


Quant à Walther, l’ancien sergent aux gardes avait,
il est vrai, désappris au régiment le métier de berger,
mais, comme tous les montagnards, il s’était remis
sans peine, dès son retour au pays, aux différents tra¬
vaux de son enfance. Bientôt le métayer du chalet s’a¬
perçut qu’il avait dans Walther un aide puissant et


— 239 —


habile. La force corporelle du paysan de Münster, son
adresse à manier dans la forêt la hache du bûcheron
égalaient sa dextérité à faire glisser sur les pentes nei¬
geuses un traîneau chargé de foin , et souvent les deux
hommes, profitant de la gelée, descendaient ainsi des
hauteurs voisines le fourrage qu’on serre en automne
dans des abris temporaires. Parfois le vieux métayer
se rendait à Vyssoie, chef-lieu de la vallée; Walther
apprit ainsi qu’il avait été condamné pour meurtre et
rébellion à être passé par les armes. Sa sentence était
maintenant affichée devant la maison décadaire, mais
beaucoup de jugements semblables avaient été rendus
par les conseils de guerre depuis le pillage de Sion.
Quelques-uns avaient été suivis d’exécutions sanglan¬
tes et le plus grand nombre avaient frappé des contu¬
maces. Ces hommes obligés de passer les frontières
helvétiques ou de se cacher misérablement dans les
montagnes étaient dépouillés de leurs biens, leurs fa¬
milles étaient responsables et la confiscation judiciaire
achevait la ruine de ceux qui pouvaient avoir échappé
jusqu’alors aux rapines des garnisaires.


Combien de temps encore dureraient cette oppres¬
sion des Français et la servitude des malheureux Va-
laisans? se demandait Walther ému d’indignation lors¬
que ces réflexions se présentaient à lui. Mais la douce
résignation de sa compagne éloignait forcément de son
cœur toute amertume. Comme un pâle rayon de soleil
un jour d’hiver, ou comme ces jolies roses de nos Al¬
pes que la gelée épargne même au milieu des neiges


- 240 -


lorsqu’elles sont abritées des vents d’orage, la présence
de la jeune femme embellissait pour Walther le som¬
bre tableau de leur avenir. La voix caressante d’Aen-
nli, ses traits délicats, son front pur sur lequel les
premiers chagrins avaient glissé sans y laisser de trace,
tout lui plaisait en elle comme aux premiers jours de
leurs fiançailles, et quand il la voyait, toujours alerte
et le cœur dispos, une voix secrète lui disait aussi qu’il
n’y a point de ruine sans espérance pour ceux qu’unis¬
sent devant Dieu les saintes affections conjugales.


Puis de nouvelles joies leur étaient promises, main¬
tenant : est-il besoin d’ajouter que ce premier enfant
dont ils fêtaient à l’avance la bienvenue suffisait à leur
faire endurer patiemment leurs peines? Quel jeune
ménage pourrait le mettre en doute? Soit que le dénû-
ment ou la prospérité l’attende ici-bas, l’enfant, bien
avant sa naissance, est le sujet le plus cher des secrè¬
tes pensées et des intimes causeries du foyer domesti¬
que. Les vœux accompagnent sa destinée, la prière
veille sur lui, ainsi s’amasse chaque jour et lentement
ce trésor de tendresse — son seul bien peut-être ! —
auquel la petite créature sourit avec confiance et tend
les bras dès ses premiers jours.


C’est ainsi que le temps passait pour les fugitifs de
Munster. Maître Joseph ne reparut au chalet de Zinal
qu’après plusieurs semaines d’absence, et pendant l’hi¬
ver il fit encore de fréquentes excursions dans le di¬
zain de Munster. Tantôt sous le vêtement d’un colpor¬
teur, tantôt sous celui d’un ouvrier du pays, d’un mar-


— 241 —


chand venu des cantons forestiers, l’infatigable vieil¬
lard parcourait tout le pays valaisan ; partout sur ses
pas la haine de l’étranger et l’amour de la patrie se ré¬
veillaient dans les plus pauvres chaumières et mar¬
quaient sa présence. Le gouvernement helvétique, dé¬
sireux de combattre l’influence du clergé dans les
campagnes avec ses propres armes, s’efforçait, il est
vrai, d’envoyer des émissaires au milieu des popula¬
tions mécontentes, et nous retrouvons le souvenir de
ces ridicules tentatives dans la correspondance, que le
Moniteur français se faisait alors adresser de nos fron¬
tières1.


Toutefois le succès ne répondit pas à de si légitimes
espérances et la tâche de ces patriotes dut être aban¬
donnée, les moyens de persuasion, pour être efficaces,
devant toujours être appuyés des rigueurs de l’occu¬
pation militaire.


L’appel à l’enrôlement volontaire n’ayant eu dans
toute l’Helvétie qu’un résultat presque dérisoire , dès
les premiers jours de l’an Ville Directoire helvétique,
harcelé par les agents du Luxembourg, demanda aux
conseils législatifs des pouvoirs illimités pour presser
la levée. Une pénalité fut alors décrétée contre les


< u est question d’envoyer dans toute la Suisse des patriotes
sages qui, à pied et sans être connus, parcourront les campagnes
et travailleront à guérir les préventions du peuple contre la nou¬
velle constitution. Ces missionnaires politiques serviront d’ail¬
leurs de conseillers et de surveillants aux Stadthaller des diffé¬
rents cantons. (Moniteur, 20 prairial, an VI.)


16


complices et recéleurs des conscrits réquisitionnâmes.


— Enfants ! c’est cela qui crie vengeance jusqu’à
Dieu ! dit le prêtre en annonçant d’une voix émue cette
nouvelle aux fugitifs de Munster, à son retour d’une
expédition clandestine dans leur paroisse. Les parents
de ceux qui refusent tout service dans le corps auxi¬
liaire sont traînés en prison et leurs biens mis sous
séquestre, les conseillers de commune sont responsa¬
bles de la fuite des jeunes gens, car ces derniers sont
protégés partout, disent les commissaires, contre les
recherches de l’autorité. Il faut maintenant que cha¬
cun trahisse ses amis, ses voisins, le droit des faibles,
le secret des malheureux. Bien plus encore ! on exige
la délation monstrueuse des pères et des mères, le
foyer domestique n’est plus même un asile de quel¬
ques heures pour l’enfant de la maison !


— Et moi ! je tuerai mes fils de mes propres mains,
dit le métayer tremblant de colère à ce récit du prêtre,
plutôt que de les laisser servir sous les drapeaux
français '.


— C’est ainsi qu’on parle dans tout le pays, répondit
le recteur, mais quand de telles paroles d’angoisse se
font entendre, Dieu prête l’oreille aux opprimés et son
secours n’est pas loin, peut-être!


— Maître, puissiez-vous dire vrai!


— Que devient Sébastien? demanda Walther, car le


1 Cité par Monnard, Hist■ suisse. Continuation de celle de Jean
de Muller. Tome XVI, pag. 180.


243 —


service qu’il avait reçu du pâtre de Geschienen rappe¬
lait celui-ci plus que tout autre à sa mémoire.


— Tl a dû s’éloigner malgré lui, cet honnête garçon,
et je l’ai vu recommander en pleurant sa mère aux
pauvres gens de sa parenté. Mais comment l’emmener
hors de la paroisse? Lui-mème était sans ressource et
n’y pensait guère, maintenant il est, je pense, dans le
pays d’Uri, et comme nous, comme bien d’autres , il
attend que l’heure sonne de combattre encore pour la
patrie.


— Peut-être il est allé s’engager, lui aussi, dans le
corps d’armée que les émigrés suisses de Rovéréa ras¬
semblent, nous dit-on, sur la frontière de Souabe.


— Non! répondit le recteur, non ! car je l’ai pressé
vivement de n’en rien faire, quoi qu’il arrive.


— Pourquoi cela, maître recteur?


— Parce qu’il vaut mieux souffrir, selon moi, jus¬
qu’au martyre dans notre pays opprimé que de le
quitter pour y rentrer un jour avec l’étranger, dit le
prêtre.


Peu de nouvelles du pays parvenaient jusqu’aux fu¬
gitifs dans cette haute vallée, maintenant que le vieil¬
lard ne s’éloignait plus des chalets de Zinal et parta¬
geait leur vie habituelle. Les rigueurs de la saison ou
quelque mot d’ordre venu de l’extérieur paraissaient
avoir déterminé sa retraite. Ses causeries affectueuses
avec la vieille aveugle , la lecture de son bréviaire ou
quelque travail mécanique l’occupaient habituelle¬
ment. Un mot joyeux de lui, en dialecte de Munster,


— 244 —


égayait Aennli et Walther, et ses conseils pour les
soins du troupeau les aidaient dans leur œuvre jour¬
nalière.


Parfois, lorsqu’une piquante gelée rendait les sen¬
tiers praticables aux environs du glacier, le prêtre ar¬
mé d’un antique fusil de chasse qu’il tenait habituelle¬
ment caché dans la soupente, sortait du chalet dès le
lever du soleil.


— Prenez garde de mauvaise rencontre, maître rec¬
teur, disait la jeune femme, tandis que l’ancien sergent
le suivait d’un regard d’envie. Il y a peine de mort chez
nous, vous le savez, pour ceux qui n’ont pas livré leurs
armes.


— Oui, peine de mort ! répétait le vieux chasseur
en levant les épaules. Bannissement et déportation,
confiscation et peine de mort ! Nos oreilles et nos yeux
connaissent assez ces mots nouveaux, depuis que les
Français nous ont apporté la liberté nouvelle ! Mon
vieux mousquet n’est pas pour eux, cependant!


— Eh ! comment ferez-vous, maître, si les soldats
sont par malheur dans le bas de la paroisse et qu’ils
vous prennent en faute ?


— Sois tranquille, Aennli!... je tire doucement,
répondait facétieusement le recteur en s’éloignant.
Toutefois un coup de feu dans les gorges les plus sau¬
vages ne tardait pas à indiquer la présence du prêtre
chasseur et l’ahatis de quelque perdrix des neiges.


Peu après le retour de Zuferrey chez sa sœur,
Aennli et Walther eurent seuls à se partager tous les


— “245 —


soins domestiques, car vers le milieu de ce long hiver,
le métayer du chalet devint malade et dut redescendre
dans sa paroisse. Les fugitifs de Münster semblaient
résignés maintenant et ne parlaient jamais des derniers
événements survenus à Münster ; cependant l’expres¬
sion d’une grande tristesse se lisait encore sur leurs
visages. Quelques mots de souvenir qu’ils échangeaient
furtivement suffisaient alors pour troubler leur séré¬
nité et pour remplir de larmes les yeux de la jeune
femme.


— Qu’avez-vous, enfants? dit un jour le recteur
d’Anniviers, interrogeant d’un regard affectueux leurs
visages sombres. Est-ce la misère du pays dont vous
êtes affligés, ou regrettez-vous vos épargnes, votre mai¬
son et vos biens dévastés ?


Mais Walther, secouant la tète , assura que ce
n’était pas là le sujet de leurs pensées_


— Qu’est-ce donc? demanda le prêtre.


— Nous regrettons celle qui nous a quittés au temps
de nos fiançailles ! répondit Aennli dont cet aveu ren¬
dait la voix tremblante.


— Il est vrai ; nous pensons à la Montagnarde, mai¬
re recteur.


— Majorie ! dit Zuferrey dont la figure devint pen¬
sive, et tous les trois demeurèrent un instant silen¬
cieux.


— Mon pauvre père aimait tant à la voir revenir au
chalet des Glausenn, reprit Aennli, il nous l’a re¬
commandée. comme sa fille, vous le savez ! Et di-


— 246 —


sant cela la jeune femme rougit et baissa les yeux. Que
n’aurions-nous pas fait pour qu’elle nous aimât tous
deux. comme une sœur !


— Vraiment, l’amitié me parlait aussi pour elle,
disait Walther, car tous deux nous nous connaissions


dès l’enfance. Pourquoi la pauvre fille a-t-elle


voulu quitter notre maison , presque à la veille du
mariage ?


Peut-être elle a bien fait, répondit le prêtre, comme
s’il entrevoyait dans ce caprice apparent de l’insensée
quelque secrète peine dont le trouble de son esprit
avait caché la cause, et remarquant l’étonnement que
ressentait le couple montagnard en l’entendant parler
ainsi, le recteur ajouta :


— Vous oubliez qu’elle aussi devait être déportée et
que son nom fut proscrit des premiers à la suite de nos
revers. Gomment l’auriez-vous soustraite aux recher¬
ches des soldats ! Puis, qu’aurait faitMajorie dans nos
dizains soumis par la force et réduits à l’impuissance?
La Montagnarde doit être partout où l’on combat l’é¬
tranger, c’est là sa destinée, et sans doute une voix
l’appelait au pays forestier, quand l’Unterwald a pris
les armes.


Ces dernières paroles du recteur résumaient trop
fidèlement l’opinion populaire pour que les fugitifs de
Munster eussent une autre pensée. C’était, depuis la
journée de la Morge, une croyance généralement ré¬
pandue parmi les Valaisans des sept dizains que la fille
d’Aernen, la Montagnarde au mouchoir rouge, ap-


— 247 —


paraissait comme un précurseur de l’insurrection
triomphante. Les plus tristes revers s’étaient vainement
succédé depuis une année et, vainement aussi, les suc¬
cès de l’invasion démentaient ces patriotiques espé¬
rances, rien ne pouvait désabuser la simplicité de ces
pâtres, tant était grand leur respect superstitieux pour
« la Montagnarde, » tant étaient inébranlable leur foi
dans cette indépendance séculaire et cette horreur de
la servitude dont la parole de l’insensée Majorie était
pour eux comme un écho sublime.


— On l’a vueàlajournéedeStanzstadt, reprit Wal-
ther, mais bien des mois ont passé depuis le sanglant
lendemain de la fête1.


— Maître, ne savez-vous rien d’elle, à présent ? dit
la jeune femme. Mais le prêtre d’Anniviers évita de
répondre directement et se contenta d’assurer que la
Montagnarde s’était sans doute réfugiée dans quelque
retraite religieuse du pays d’Uri.


— Que Dieu vous entende ! dit Aennli, en partie
rassurée sur le sort de Majorie.


L’émissaire des prêtres des sept dizains était aussi
connue des Lussi, des Paul Steiger, des Kæssi d’Un-
terwald qui n’avaient pas eu de plus actif auxiliaire
dans les derniers soulèvements du pays forestier. Les
moines d’Einsiedlen et le prince-abbé d’Engelberg lui
avaient confié sans crainte les plus importants messages,
car son aveugle dévouement à la voix de 1 Eglise lui


1 Notre Dame, 8 septembre.


faisait braver alors tous les dangers ; mais bien que le
recteur d’Anniviers eût peut-être des renseignements
plus certains sur le lieu de sa retraite, il semblait se
refuser à les préciser davantage et, par respect pour
lui, Aennli et Walther n’osèrent désormais le presser
de questions nouvelles.


Toutefois Joseph Zuferrey put deviner dès ce jour le
désir des fugitifs de Munster de connaître tout ce qu’il
savait du banneret leur père, de la Montagnarde et du
secret de sa naissance illégitime ; c’est pourquoi peu
après cet entretien il se résolut à les satisfaire.


— Enfants, dit-il un soir, j’ai promis à maître Clau-
senn de vous parlerde Majorie, vous le savez, et mainte¬
nant je vais le faire.


Puis le prêtre se tut quelques instants, comme s’il
consultait encore ses souvenirs.


CHAPITRE XXI.


On rencontrait souvent dans nos contrées, au temps
passé, reprit le maître recteur, des bandes de bohé¬
miens, campant dans les bois, travaillant de quelque
petit métier ou colportant de village en village les pro¬
duits de leur industrie. Quelques-uns de ces étrangers
vendaient des vulnéraires et possédaient, disait-on,
des secrets pour guérir tous les maux ; d’autres fai¬
saient le commerce des chevaux et des mulets dans
les foires, plusieurs étaient des fripons et leurs méfaits
étaient souvent signalés à la justice : aussi nos Valaisans
des montagnes n’ont-ils jamais vu sans défiance ces
campements de vagabonds s’établir dans leurs pa¬
roisses.


Ces bohémiens sans patrie sont, dit la tradition po-


250 —


pulaire, les descendants des brigands ismaélites qui
ravagèrent le pays autrefois1. Leurs noms étranges,
leur langage bizarre et surtout leurs croyances les ont
toujours fait mal accueillir dans nos communes et la
sainte Eglise les excommunie.


Quelques-uns de ces malheureux se répandirent dans
le val de Münster, il y a vingt-cinq ans environ, et plu¬
sieurs familles errantes campèrent alors au bord du
Rhône, au-dessous duvillage.Lesbommestravaillaient
le cuivre et l’étain, les femmes façonnaient des cor¬
beilles d’osier, et parfois une d’entr’elles, qu’on disait
d’une grande beauté, parcourait les hameaux des en¬
virons, chantant et dansant en frappant de ses doigts
agiles un tambourin au disque bariolé.


Pendant plusieurs jours, les païens vécurent ainsi
sans mésintelligence avec les gens de Münster, mais
quelques petits vols s’étant succédé dans les habitations
isolées, l’opinion populaire leur devint hostile, et sur
de vagues accusations trois d’entr’eux furent mis au
carcan du village, au milieu des huées. Comme ils
s'emportaient en injures contre la commune, ils re¬
çurent encore, avant de quitter la place, quelques vi¬
goureux coups de fouet, selon la coutume de nos di¬
zains à cette époque, dans les sentences correction¬
nelles.


La nuit suivante, les cloches de Münster et de Rec-


' Les Sarrazins dévastèrent les Alpes Penninnes dans le Xme
siècle et furent repoussés enfin par Conrad 111 de Bourgogne.


kirigen sonnaient pour donner l’alarme. Deux granges
appartenant au maître banneret étaient en flammes et
la malveillance devait être seule la cause de l’incendie.
Tout fut détruit en quelques heures ; aussi nos gens,
furieux de ce dommage, coururent-ils pour se venger
au camp des bohémiens, mais depuis plusieurs heures
ceux-ci l’avaient abandonné et l’on dut supposer qu’ils
avaient effectué leur retraite précipitée par un des pas¬
sages qui conduisent dans le Tessin.


Cependant une femme avait refusé, parait-il, à la
suite de quelque mésintelligence, de suivre la tribu fu¬
gitive, ou n’avait pu le faire, tant la dispersion des vaga¬
bonds avait été rapide. C’était la danseuse bohémienne,
qui fut retrouvée le lendemain de l’incendie, rôdant
seule aux environs du village. Mais ici la honte me
vient encore, pour le renom de nos paroisses, au sou¬
venir de l’aveugle cruauté dont cette malheureuse fut
alors la victime.


La bohémienne, chassée par les enfants de Munster
à coups de pierre et cherchant vainement un refuge,
tandis que toutes les portes se fermaient devant elle,
s’enfuit, en poussant des cris de rage, du côté d’Ulri-
chen. Puis, atteinte violemment à la tête, elle tomba
sans connaissance au milieu du sentier.


Une exclamation de pitié douloureuse, échappée au
couple montagnard, interrompit le prêtre en cet endroit
de son récit.


— Maître! s’écria Walther hors de lui, ny avait-il


— 252 —


donc pas un homme craignant Dieu pour arrêter ces
misérables !


— Non, répondit le recteur d’une voix attristée.
Peut-être ne s’attendait-on pas au village à de pareils
excès et cependant, il faut bien l’avouer, ces san¬
glantes représailles n’eurent d’autre cause que la mal¬
veillance populaire.


Le premier qui passa dans le sentier d’Ulrichen, ce
jour-là, fut Mauriz Clausenn qui revenait de visiter son
troupeau sur l’alpage et, depuis plusieurs jours, était
absent de la paroisse. La compassion le saisit à la vue
de cette pauvre créature, mais s’étant assuré que la
bohémienne vivait encore, il étancha le sang de la
blessure, puis la transporta peu après dans l’habitation
la plus voisine, dont les hôtes donnèrent à la blessée
les premiers secours. Toutefois l’éloignement super¬
stitieux que manifestaient ces gens à garder dans leur
demeure une païenne vagabonde décida votre père à
s’en charger lui-même, et vers le soir il la lit conduire
dans la maison où, depuis la mort de sa femme, il
vivait solitaire.


Cependant la malheureuse ne revint à la vie que
pour tomber dans les accès furieux de la démence, et
pendant plusieurs jours ses cris insensés appelèrent
ses compagnons dispersés avec l’accent d’une incon¬
solable douleur. Enfin le temps parvint à calmer cette
frénésie , et la bohémienne sembla perdre insensible¬
ment le souvenir du passé. Les bontés de l’homme
qui l’avait secourue dans sa détresse parurent même


253 —


faire quelque impression sur elle; peu à peu elle se
familiarisa avec les différents travaux du ménage,
bien que son humeur capricieuse et irritable fit sup¬
poser aux gens, dès ce temps-là, qu’elle n’avait point
recouvré sa raison tout entière.


Ce fut alors que son protecteur dut se demander
avec embarras ce que deviendrait sans lui l’étrangère
toujours en butte à la plus ardente malveillance et dont
la retraite absolue suffisait à peine pour faire tolérer
la présence à Munster. Néanmoins celui qu’une pitié
«énéreuse avait seule sollicité en faveur de la femme
bohémienne sentit avec le temps une autre voix lui
parler en sa faveur : l’homme subissait déjà l’influence
d’un sentiment qu’il ne pouvait légitimement avouer.
Malgré les caprices et les violences de l’étrangère, en
dépit de son humeur fantasque et de ses croyances,
Mauriz Clausenn s’éprit de la bohémienne qui bientôt
devint la maîtresse absolue dans sa maison. Faut-il
croire, comme on le disait alors, que « la Sarrasine»
employa des sortilèges et des breuvages enchantés
pour entraîner au mal cet honnête et pieux monta¬
gnard? Non, ces vieilles croyances villageoises sont
propagées seulement par les ignorants, et dans la
maison de celui qu’un veuvage prématuré condamnait
à l’isolement dans la vigueur de l’âge, la présence
habituelle de l’étrangère devait être seule un dangereux
charme.


Plusieurs mois s’écoulèrent ainsi pour Clausenn de
Munster sans que les secrets désordres que lui re-


254


prochait maintenant sa conscience fussent connus dans
le village ; puis un jour vint où la vérité se révéla d’elle-
mème : la bohémienne était mère et semblait peu sou¬
cieuse de cacher plus longtemps ce scandale. Dès ce
jour disparurent pour le complice de sa faute les der¬
nières heures de sérénité et la paix quitta la maison
des Clausenn.


Bientôt, contraint d’éloigner la bohémienne de sa
demeure, Mauriz dut lui trouver une retraite dans les
environs. Ce fut à Aernen qu’elle se rendit enfin sur
ses instances. Tl fallut alors protéger cette femme
isolée contre elle-même et contre la malveillance de
ses alentours. La Sarrasine, d’une humeur altière, d’un
naturel jaloux, emporté, et dont aucune famille du
pays n’eût consenti à supporter la présence, maltraitait
les pauvres filles qui consentaient à vivre quelque
temps auprès d’elle comme servantes et les épouvan¬
tait par ses fréquents accès de violence. L’homme n’en
fut que plus dévoué pour elle, bien que son cœur at¬
tristé ne recueillit que d’incessants reproches auprès
de celle qui, peu à peu, s’était éloignée de lui ; puis
il était père, et la faible créature qui venait de naître
lui rappelait aussi de nouveaux devoirs.


Mais, tandis que Mauriz Clausenn s’efforçait d’ex¬
pier sa faute par son dévouement, nul sentiment ma¬
ternel ne s’éveillait dans le cœur de l’étrangère : Ma-
jorie dès sa naissance fut exposée à tous les caprices
d’un esprit égaré, et les souvenirs d’enfance ou de
jeunesse ne peuvent rappeler à la pauvre fille que les


— 255 —


emportements d’une nature irritable dont elle devint
bientôt la victime.


Aennli et Walther, je vous raconte en quelques ins¬
tants l’histoire de longues années de misère , mais ne
suffit-il pas, mes enfants, de vous faire connaître l’état
mental habituel de la bohémienne, son étrange éloi¬
gnement pour l’homme auquel elle s’était donnée et sa
dureté bien plus inexplicable pour l’enfant issu de leur
union, pour que vous puissiez deviner dès maintenant
les chagrins de Mauriz Clausenn , ramené chaque
jour par son cœur désolé en présence de celte destinée.


Cependant l’heure vint où ceux qui voyaient Clausenn
de Münster succomber sous le poids de sa chaîne ob¬
tinrent de lui qu’il cherchât de nouveau, dans les liens
d’une honnête union, l’adoucissement, sinon l’oubli
d’une faute chèrement expiée. Le montagnard écouta
ces conseils et bien qu’il fût résolu fermement à ne
jamais abandonner la femme d’Aernen et sa fille, il
crut toutefois pouvoir retrouver auprès d’une autre le
bonheur domestique que la Sarrasine ne pouvait dé¬
sormais lui donner.


On apprit ainsi, deux ans après la naissance de Ma-
jorie, que maître Clausenn, le banneret, épousait en
secondes noces une femme de notable famille du dizain
de Mœrell et peu de semaines s’écoulèrent avant qu’il
amenât son épousée dans sa maison.


Dieu me garde, ma pauvre Aennli, continua le maî¬
tre recteur prenant les mains de la jeune femme de
Walther attentive à ses moindres paroles, Dieu me


«assagi?


— 256 —


garde de parler défavorablement de ta mère, et cepen¬
dant, il faut bien l’avouer, cette union fut loin d’être
paisible.


L’homme, avant de s’engager devant l’Eglise, avait
confirmé pleinement par ses aveux ce que les cause¬
ries de village avaient appris de lui à sa fiancée, et
celle-ci, touchée peut-être de ses regrets et de sa
franchise, reconnut qu’il devait donner chaque jour
aide et protection à l’enfant ainsi qu’à la mère, et
même elle promit de lui faciliter l’accomplissement
de cette tâche. Ce fut ainsi qu’ils s’unirent, mais cet
accord fut bientôt rompu et cela devait être.


Le mariage du banneret de Miinster jeta de nou¬
veau la bohémienne dans les accès furieux dont le
temps n’avait pu délivrer sa faible intelligence, et
cette créature bizarre, qui depuis deux ans poursui¬
vait Mauriz Clausenn de ses dédains, fut prise de ja¬
louse rage pour celle dont le montagnard avait fait
depuis peu sa compagne légitime. Mille insolences fu¬
rent adressées par elle à la nouvelle mariée, et comme
si ce n’était pas assez de ces violences pour troubler
la vie du montagnard, la Sarrasine, qu’un esprit in¬
fernal semblait animer, tourna peu à peu sa colère
contre l’enfant sans défense que le banneret n’avait
pu soustraire à sa garde.


Ainsi la vie du banneret devint un long martyre,
car les dispositions indulgentes de sa nouvelle épouse
furent changées par ta naissance, Aennli Walther :
le mécontentement de la femme humiliée se révéla


— 257


depuis ce jour dans la maison de Mauriz Clausenn.
Les visites fréquentes de celui-ci à Aernen, les dons
charitables qu il faisait parvenir à la bohémienne, lui
furent reprochés avec aigreur, car, ainsi qu’il dut le
reconnaître, la jeune mariée avait promis bien plus
que la mère ne pouvait tenir. Impuissant à ramener
la paix dans son ménage sans délaisser tout à fait cel¬
les qui n’avaient cependant que lui sur la terre , le
malheureux put alors contempler en face une de ces
situations sans espoir où l’homme consume ses forces
à lutter vainement contre la destinée.


Que devint l’enfant de la Sarrasine pendant ces mau¬
vais jours ? Dieu le sait et lui seul peut répondre,
Comme une chétive plante exposée à tous les orages,
Majorie fut longtemps sans se développer, puis grandit
brusquement vers sa quinzième année ; mais alors
ses facultés s’engourdirent et disparurent, bien que
par moment son intelligence lui fût rendue. Une cir¬
constance semblait avoir déterminé plus que toute
autre l’éloignement de la bohémienne: Majorie, se¬
crètement présentée à l’Eglise par le baptême peu de
jours après sa naissance. Dès ses premières années
sa constance à supporter tous les mauvais traitements
dont l’accablait, disait-on, la bohémienne excitait de
tous côtés les sympathies populaires et, peu à peu, la
solitude et le besoin d’aimer disposant le cœur de
cette enfant aux ferveurs religieuses, elle acquit un
grand renom de piété dans la vallée, tandis que les
prétendus maléfices de la mère faisaient chasser celle-


17


— 258 —


ci de tous les villages voisins, trop souvent troublés par
ses accès de frénésie.


Tu avais dix ou douze ans, Aennli Walther, quand
le banneret perdit sa femme. — Que ta mère repose
en paix, Aennli, et que Dieu ait son âme ! — L’année
de ce veuvage était à peine écoulée lorsqu’on apprit
que la Sarrasine avait été trouvée morte dans sa mai¬
son, quoique rien ne fit prévoir sa fin prochaine. Ma-
jorie, alors en pèlerinage hors des Sept-Dizains, n’ap¬
prit qu’à son retour qu’elle était seule désormais. Il
est vrai que dès ce jour Mauriz Clausenn, libre enfin
d’écouter la voix paternelle, s’efforça d’attirer la jeune
fille dans sa maison de Münster, mais il était trop
tard pour soumettre à la vie sédentaire celle que
la destinée avait éloignée dès son enfance de tout sen¬
timent de famille. Majorie d’Aernen paraissait avoir
hérité d’une race proscrite les instincts vagabonds et
la sauvage indépendance qui se refusent à nos travaux
domestiques , comme aussi l’irritabilité et l’humeur
capricieuse de la bohémienne revivaient en elle
certains jours, soit que ces dispositions mentales de¬
viennent parfois héréditaires, ainsi qu’on le prétend,
soit qu’elles se fussent naturellement développées
dès son enfance au contact d’un esprit troublé.


Mais ce qui n’a jamais abandonné la pauvre fille,
c’est la foi religieuse et enthousiaste qu’on remarquait
en elle, une aveugle soumission, un dévouement ab¬
solu pour le banneret de Münster ; ce fut aussi, vous
le savez, l’amour du pays valaisan ou plutôt l’amour


— 259 —


de nos paroisses et de la vie alpestre. Peut-être Mau-
riz Clausenn et toi-même, Aennli Walther, vous eus¬
siez, un jour, raffermi par vos soins affectueux la rai¬
son chancelante de Majorie ; malheureusement la fiè¬
vre nerveuse qui mit ses jours en danger peu après
la mort de la bohémienne vint ôter cette dernière es¬
pérance, et quand elle eut recouvré la santé, l’alïui-
blissement de son esprit capricieux rendait pour ja¬
mais toute intervention inutile. Ce fut ainsi qu’elle
dut être abandonnée misérablement à sa volonté seule,
mais lequel de nous pourrait dire si « la Montagnarde»
n’est pas pour Celui qui veille sur nos destinées l’ins¬
trument mystérieux dont il lui plaît de se servir afin
de ranimer dans nos campagnes , sous le feu de sa
parole, l’amour de l’indépendance et l’espoir d’un
meilleur* avenir !


Le prêtre ému avait cessé de parler et cependant
Aennli et Walther, immobiles et les regards attachés
sur lui, paraissaient l’entendre encore. Des larmes
longtemps retenues coulaient maintenant sur les joues
de la jeune femme, tandis que l’ancien soldat demeu¬
rait les bras croisés et méditait en baissant les yeux,
comme si les dernières paroles du recteur étaient l’é¬
cho de ses pensées. Tous trois reprirent enfin leurs
divers travaux, mais pendant la fin de cette veillée
aucune voix ne rompit le silence ; toutefois, quand
l’heure du repos fut venue et qu’ils se séparèrent
après la prière du soir :


— Maître! demanda Walther serrant la main du


— 260 —


prêtre et parlant à demi-voix, qu’attend-elle pour re¬
paraître auprès de nous, Majorie, s’il est vrai qu’on
doit combattre encore dans nos vallées ?


— Sans doute Dieu conduit ses pas ! dit le recteur
répondant à l’étreinte du soldat par la pression de sa
main vigoureuse.


CHAPITRE XXII.


<3- £>


L’hiver s’était écoulé sans que les fugitifs de Muns¬
ter eussent été inquiétés dans leur retraite et peu à
peu le souffle du printemps faisait disparaître la neige
des pâturages inférieurs de la vallée. Chaque jour le
prêtre parcourait les montagnes d’Anniviers dont il
connaissait tous les passages, et parfois Barthélemy
Walther l’accompagnait dans ces courses, car le maî¬
tre recteur, estimant l’adresse du sergent et son re¬
nom d’habile tireur, n’avait pas tardé à lui procurer
une carabine et des munitions, en dépit des peines
graves auxquelles s’exposaient les porteurs ou les re¬
celeurs d’armes de guerre.


Un des derniers jours d’avril, les deux hommes gra¬
vissaient en silence, aux premières lueurs de l’aube,


262 —


les pentes rapides et les escarpements de rochers delà
paroisse de Luc, puis il s’assirent sur la hauteur de la
Tolla, au pied d’une croix élevée par des bergers. L’in¬
tention de Joseph Zuferrey et de son compagnon était
d’attendre dans cet endroit le lever du soleil, car à cette
époque de l’année les jeunes chamois se montrent par¬
fois dans ce passage et viennent pâturer sans défiance
jusqu’au petit lac de la Combe-Verte dont les alen¬
tours sont encore solitaires.


Le site où les deux hommes s’étaient arrêtés offre
un des plus magnifiques points de vue de nos contrées,
bien que de nos jours encore il soit peu connu des
voyageurs.


Du sommet de la Tolla, quand le soleil levant éclaire
les grandes Alpes et que, de la Furca au Mont-Cervin
et jusque par delà les montagnes de Savoie, toutes les
sommités s’empourprent des feux du jour, ces pics in¬
nombrables, témoins des premières convulsions de la
terre, présentent aux yeux émerveillés de l’homme,
sur quarante lieues d’étendue, un cirque éblouissant
et perdu dans l’immensité.


Au-dessous de la cime repose levai d’Anniviersen¬
core dans l’ombre ; le regard parcourt ses pâturages
grisâtres et ses bois noirs dont l’ensemble décoloré
contraste pendant la première heure du jour avec les
magnifiques lumières des hauteurs. Cependant la Tolla
s’éclaire tout à coup et bientôt les rayons du soleil le¬
vant se jouent sur la pelouse de la Combe-Verte où
courent déjà les traquets et les bergeronnettes ; puis la


— 263 —


lumière colore en tons d’émeraude les eaux du lac
alpestre dont cette coloration particulière indique la
profondeur. Des obélisques de rochers surmontés
d’autres blocs énormes merveilleusement équilibrés
par la nature, se dressent, semblables à des monu¬
ments fantastiques, autour de la sommité de la Tolla
qui les dépasse. On voit çà et là ces vieux ossements
de la terre pencher vers le précipice où quelque jour
ils doivent s’écrouler et disparaître, mais combien de
générations humaines auront passé quand ces colosses
seront tombés en débris dans les champs de neige
éternelle qui revouvrent leurs bases monstrueuses!


Du midi au nord court la chaîne entière des monts
valaisansqui dominent laGemmi, la Jungfrau, l’Eiger
et les géants de l’Oberland bernois dont les pics ar¬
gentés se dessinent merveilleusement dans l’azur d’une
pure atmosphère, et quand le regard fatigué d’un si
vaste paysage s’abaisse enfin vers les plaines, au des¬
sous des pentes ravagées par l’avalanche, le Rhône
apparaît comme un filet d’eau qui serpente dans la val¬
lée et va se perdre au couchant. Les arêtes tourmen¬
tées se profilant sur le ciel autour de la Tolla cachent,
du côté du nord, le val deTourtemann, et l’inclinaison
du petit glacier qu’on domine présente trop de danger
pour qu’on puisse se hasarder plus avant au dessus du
précipice; mais si quelque fragment se détache du
rocher ou si les premiers rayons de soleil affaissent les
neiges suspendues sur la hauteur, ces débris entraînés
roulent et s’éparpillent en pelotes cotonneuses qui


— 264 —


grossissent, tourbillonnent et s’élancent en bondissant
dans l’espace. Peu après, le bruit sourd de l’avalanche
indique à l’oreille attentive l’effrayante profondeur de
l’abîme.


Tandis que le prêtre d’Anniviers observait les pâ¬
turages de la Combe-Verte dont les pentes fleuries
s’étendaient au dessous des deux chasseurs, les re¬
gards de Walther dominant la plaine erraient du côté
du couchant et suivaient le cours du fleuve qui passant
au dessous des pentes de Varen, traverse la forêt de
Finge et contourne les collines de Lierre. L’antique
tour carrée des nobles de Platea1 se dressait fièrement
sur une éminence à l’orient de la petite ville, qu’elle
défendait, au temps passé, de ses longues couleuvrines,
et sur le promontoire de Géronde le regard perçant du
montagnard distinguait des murs d’enclos à demi ren¬
versés, les toitures et les jardins abandonnés de cette
retraite où le banneret de Münster était venu mourir.


— Hélas ! qui remplacera jamais le père de Majorie
et de mon Aennli, si l’on combat encore les étrangers?
se demandait avec tristesse l’ancien sergent aux gardes.
La seule voix de Mauriz Clausenn valait chez nous cent
carabines !


En ce moment un léger sifflement, que le chasseur
ne peut confondre avec celui des marmottes, frappa
son oreille, mais avant même qu’il eût tourné la tète,
un coup de feu éveillait l’écho des montagnes et devant


* De nos jours propriété de la famille de Courten.


— 265 —


lui, au pied du ravin, un chamois, faisant lin bond
prodigieux, roulait dans la neige, tandis que le reste de
la bande effarée s enfuyait et passait comme un oura¬
gan à quelques cents pas des chasseurs.


— Bien tiré, maître Zuferrey! dit le sergent Wal-
ther, plus sensible au plaisir de voir tomber la bète
que désappointé d’avoir manqué l’affût.


— En pleine poitrine ! dit le recteur se redressant
vivement en parlant avec tout le feu de la jeunesse.
N’est-ce pas un joli début pour celui qui rapporta, l’an
dernier, son dix-neuvième chamois tué dans la saison?
Ah! mon garçon, tu viens*de perdre un beau coup de
fusil par ta faute! Par Saint-Maurice-du-Eac, je suis
fâché pour toi de cette distraction.


Mais la figure triomphante du prêtre d’Anniviers
respirait trop le contentement, au contraire, pour
que ce regret qu’il disait ressentir fût autre chose
qu’une hyperbole.


— Allons voir la bète ! dit son compagnon, qui des¬
cendit en se laissant glisser sur la neige inclinée où
maître Joseph le suivit bientôt.


Un entassement de rochers éboulés de ce côté du ra¬
vin leur cachait maintenant la place solitaire où le
chamois était tombé pour toujours; mais lorsqu’ils
eurent dépassé c? pli de terrain en atteignant la prairie,
leur surprise fut grande en voyant, à quelques pas
d’eux, une femme accroupie et baissant la tète à la
place même où la bète ensanglantée gisait encore.


— Majorie ! dit Walther dont, à cette apparition inat-


- 266 —


tendue, une superstitieuse émotion avait ralenti les pas,
malgré le contentement qu'il ressentait à revoir enfin
la Montagnarde.


— Sois la bienvenue chez nous, pauvre fille ! dit le
maître recteur embarrassé lui-même et peut-être
éprouvant quelque confusion d’être surpris ainsi par
la dévote Valaisanne, tandis qu’il se livrait au plaisir
de la chasse.


Mais la vagabonde ne parut faire aucune attention à
ce salut hospitalier: sans changer d’attitude et sans
lever les yeux, elle dit en étendant la main devant elle:
« Malheur à ceux qui chassent avant la Saint-Jacques
sur les montagnes !


— Elle a raison! murmurait le prêtre chasseur. C’é¬
tait, en effet, la coutume du pays autrefois, et vrai¬
ment nous serions plus sages de nous en souvenir, je
l’avoue.


— Malheur aux méchants qui tuent la mère quand
elle allaite encore !


— Suis-je coupable d’un tel péché, Majorie? Je ne
puis le croire.


Mais la fille d’Aernen, se baissant de nouveau vers
la jolie chèvre de montagne, soulevait d’une main les
quatre trayons gonflés de lait. Ce témoignage était ii-
récusahle et d’autres indices révélaient aux deux chas¬
seurs interdits que la pauvre bête avait mis bas sa por¬
tée depuis quinze jours à peine.


— Dieu m’assiste ! j’ai fait une grande faute, je le
vois, dit maître Joseph dont un repentir sincère avait


— 267


remplacé subitement l’émotion joyeuse, maxima culpa !
une faute impardonnable, mes enfants, pour un hon¬
nête chasseur valaisan.... j’ai tiré trop vite !


— Le chevreau n’est pas loin, sans doute! dit Wal-
ther qui, bien qu’il n’eùt aucun reproche à se faire, n’en
regrettait pas moins vivement les tristes conséquences
de leur affût.


Un bêlement semblable à celui d’une chevrette do¬
mestique se faisait entendre en ce moment à quelque
distance. Le petit animal, qui sans doute avait fui au
coup de feu ainsi que tous les chamois du troupeau,
n’avait pas tardé à s’arrêter et maintenant il revenait
en arrière en éventant la place où sa mère était tombée.
Cependant, à la vue de ceux qui suivaient des yeux
avec pitié tous ses mouvements, il suspendit de nou¬
veau sa course, ouvrant à demi la bouche et bêlant
d une voix éteinte, comme fait, dit-on le chamois en
détresse ou forcé par les chasseurs.


— puisse-je ne jamais revoir un tel jour! dit le prê¬
tre, détournant ses yeux où roulait une larme et s’as¬
seyant sur l’herbe à côté de son fusil désarmé.


— Maître! on peut tenter de le prendre, dit Wal-
ther, nous l’élèverons au chalet où ce n’est pas le bon
lait qui manque, Dieu merci ! et Walther sait présen¬
ter les quatre doigts sur le bord du seau tout comme
un autre1, laissez-moi faire.


' Allusion à la façon d’allaiter les jeunes veaux sur l’alpage.
(Tschudi, Le monde des Alpes, 3me vol., pag. 321.)


- 268 —


Mais le prêtre secoua la tète d’un air découragé, car
il connaissait d’avance l’insuccès de ces tentatives: dès
le douzième jour, le jeune chamois dépasserait à la
course l’homme le plus agile, disent les chasseurs, et
sa défiance est telle qu’on ne peut s’en emparer par
surprise.


Aux premiers pas de Walther, le chevreau s’enfuit,
traversant comme un trait la Combe-Verte dans la
direction que les chamois avaient prise et peu après on
l’aperçut une dernière fois courant à l’aventure dans
les pâturages solitaires ou sa mort était prochaine.


La scène que nous venons de raconter avait triste¬
ment impressionné ceux qui en avaient été les témoins,
car dans nos contrées alpestres c’est un grand méfait
que celui dont le recteur s’était involontairement rendu
coupable, et l’épithète de « boucher de chèvres » est
toujours une grosse injure. Tandis que le prêtre se re¬
prochait cent fois sa méprise, l’ancien sergent se de¬
mandait avec une inquiète curiosité quels événements
annonçait la présence de Majorie et quels motifs l’atti¬
raient dans les paroisses d’Anniviers. Toutefois l’hu¬
meur sombre que la fille d’Aernen avait manifestée à
la vue du sang répandu, son recueillement et la fixité
de ses regards embarrassaient Walther qui, laissant à
maître Joseph le soin d’interroger la vagabonde lors¬
qu’il le jugerait à propos, se tenait immobile à quel¬
ques pas et la contemplait tristement.


Les traits flétris, avant l’âge, de la Montagnarde et
la pâleur livide de son visage n’étaient maintenant que


— 269 —


trop connus de Walther et ne pouvaient le surprendre.
Toutefois la maigreur extrême de la fille d’Aernen, ses
bras décharnés et le cerne agrandi de ses yeux caves
révélaient aussi la fatigue récente des marches forcées
et toutes les misères d’une vie d’aventures dans un
pays dévasté. Comme pour rendre son dénùment plus
sensible, un caprice de la Montagnarde avait placé sur
sa poitrine et dans sa chevelure d’un noir d’ébène les
premières fleurs de la saison : la soldanelle, la gentiane,
l’auricule jaune; ainsi la pauvre créature sans jeu¬
nesse apparaissait ornée, comme pour une fête, des
brillantes couleurs du printemps.


Déjà les deux chasseurs avaient échangé un regard
de compassion et le prêtre, entr’ouvrant sa carnassière,
en sortit bien vite le pain noir et le quartier de salaison
qui devait leur assurer leur subsistance jusqu’au re¬
tou r :


—11 faut rompre le jeûne avec nous, Majorie! dit le
vieillard, s’efforçant non sans peine de retiouver sa
cordiale sérénité.


— Et boire de notre gentiane, encore! ajouta Wal¬
ther en tendant sa gourde pleine à la vagabonde.


— Le pain suffit, répondit la fille d’Aernen s’empa¬
rant avidement de la galette d’avoine que lui présen¬
tait le piètre, et la neige suffit aussi, ajouta-t-elle en
refusant par un signe de tète l’offre de l’ancien soldat.
Cependant l’eau de neige est amère et — Majorie le
sait aussi ! — l'herbe des champs ne se peut manger?


— Elle a souffert de la faim.... la pauvre fille !


— Majorie n’est point pauvre et je te l’ai dit cent
fois, Walther de Mühlibaeh, reprit sèchement la va¬
gabonde en regardant en face pour la première fois son
compagnon d’enfance.


— Laissons cela, dit le recteur préoccupé. Tu viens
d’Einsiedlen, je suppose? Que dit-on là-bas? On parle
ici d’une grande bataille sur la frontière du Rhin, cela
est-il vrai !


— Je ne sais, répondit Majorie avec indifférence,
qu’importe ce qu’ils font hors des cantons forestiers?


— Mais, n’as-tu rien reçu de la Vierge Noire? re¬
prit maître Joseph, auquel la connaissance des moyens
secrets de correspondance employés par les pèlerins
d’Einsiedlen suggéra cetle inspiration soudaine.


A ces mots, qu’elle semblait attendre, la vagabonde
sortit du mouchoir qui recouvrait sa poitrine un reli¬
quaire de cuivre et le baisa dévotement, puis le remit
à celui qui venait de l’interroger. Joseph Zuferrey, ou¬
vrant aussitôt le trvptique, en tira un très mince pa¬
pier écrit en chiffres et roulé derrière l’image sainte.


— Par le ciel! dit le sergent, voici qui doit être de
grande importance, maître ! car maintenant vous chan¬
gez de visage.


— Ecoutez! répondit le recteur d’un ton confiden¬
tiel, nous avons ici de grandes nouvelles, compagnon !


Puis il interpréta rapidement le message des reli¬
gieux d’Einsiedlen : « Les Français ont été battus à
Feldkirch dans le Voralberg. »


— Je savais cela, dit le recteur à demi-voix, oui,


271


!


vraiment, je le savais depuis plusieurs jours. Mais voici
de plus récents événements : « L’archiduc Charles a
défait l'armée du Danube à Stockach, retraite des Fran¬
çais par Schaffhouse, le pont de Bâle est incendié par
l’ennemi ; caisse militaire, blessés et matériel de parc,
dirigés sur Zurich, y sont entrés en désordre le jour de
Pâques. On croit que Jourdan rallie ses forces entre
Bâle et Strasbourg. »


— Hourrah ! hourrah ! s’écria Walther incapable
d’en écouter paisiblement davantage.


— La fin n’est pas moins importante pour nous,
continua le recteur. « 5 avril. Bataille sanglante à
Magnano, les Impériaux chassent devant eux le corps
d’armée de Scherer, retraite des Français par la val¬
lée de l’Adige. L’entrée en Suisse des alliés est immi¬
nente. »


— Que la volonté de Dieu soit faite ! dit le recteur
en laissant échapper un soupir. Quant à cette der¬
nière circonstance, je crois qu’il ne faut point s’en ré¬
jouir.


Une énergique approbation de Walther répondit à
ces paroles, car le montagnard voyait, avec non moins
d’inquiétude que Zuferrev, l’invasion de l’étranger en
Suisse, quel que fût son drapeau, et la fille d’Aernen
semblait, elle aussi, agitée confusément de la même
défiance.


— L’Alpe fleurie1 est aux gens de Munster, dit-elle,


1 Meienwnnd, littéralement : la paroi des fleurs.


et la trompe d’Uri se fait seule entendre à Réalp dans
les beaux jours ! Les bergers du Hasli ont aussi de bons
pâturages à Guttannen, cela est juste, car chacun doit
posséder sa terre et la défendre, mais que veulent chez
nous les soldats étrangers.


Le prêtre secoua la tète en écoutant ces naïves pa¬
roles, comme si, pressentant l’aveuglement des pas¬
sions populaires, il sût déjà combien le plus grand
nombre des hommes de parti appellent imprudemment
à leur aide tout ce qui peut assurer le triomphe de
leur cause.


— Mais qu’y a-t-il pour nous autres Valaisans?
demanda le sergent, voyant que le prêtre lisait en¬
core.


— Une parole : « Soyez prêls pour le jour des Lands-
gemeinden, compagnons ! »


— Nous le serons, maître ! cela est-il vraiment
écrit? Dieu sait s’il nie tarde à présent de revoir nos
vallées !


Il importait à Joseph Zuferrey de connaître au plus
tôt l'effet produit dans les cantons forestiers par les
succès des armes impériales, et, mieux que tout autre
peut-être , Majorie d’Aernen pouvait l’en instruire.
Aussi s’efforça-1-il à plusieurs reprises d’interroger la
Montagnarde. Mais la sécheresse des paroles de Majo¬
rie témoignait de sa mauvaise volonté, comme si quel¬
que promesse sacrée l'obligeait à garder le silencejus-
qu’au jour du soulèvement populaire.


— Vincent Schmidt d’Uri n’a pas encore tiré le glaive,


=5*


— 273 —


disait-elle, et cependant sur les bords de la Reuss j’ai
vu partout la cocarde noire et jaune ; dans l’Unterwald
j’ai vu Zundel-Nasi1 rassembler les hommes aux blou¬
ses blanches et, dans le pays de Schwitz, ceux qui
vont et viennent chaque nuit surleSattel savent mieux
que nous quand les paysans chasseront devant eux les
étrangers.


-‘-En route, maître! chaque mot qu’elle nous dit me
fait tressaillir comme le son du tocsin... Que tardons-
nous...? Partout on se prépare, vous le voyez, et cer¬
tainement, nous aussi, nous devons agir dans les di¬
zains valaisans.


— Tu as raison, Walther, répondit Zuferrey. Il est
inutile de l’interroger davantage. A l’œuvre, donc !
Cette nuit même il faut partir.


Tous deux se levèrent à ces mots, et le sergent ayant
lié les jambes du chamois, ceignit la corde autour de
son front, suivant la coutume des chasseurs valaisans,
puis il enleva vigoureusement son fardeau, tandis que
le recteur d’Anniviers se disposait également à se met¬
tre en route.


— Ne viens-tu pas avec nous, Majorie? demanda
Walther, en voyant la Montagnarde demeurer immo¬
bile et le suivre des yeux avec inquiétude, pendant
qu’il se préparait au départ.


— Viens, ma fille, dit Zuferrey, ta sœur Aennli sera
certainement joyeuse en te voyant paraître ce soir.


1 Ignace Oilermatt dit Amadou.


18


— 274 —


— Majorie n’a pas de sœur !.... répondit avec viva¬
cité celle dont une subite rougeur avait coloré le front
pâle, au nom de la jeune femme de Walther. Puis
s’adressant à ce dernier en lui montrant, au-dessous
des paroisses d’Anniviers, les grands bois de Finge :


— Appelle les hommes de Münster, Walti ! La fille
d’Aernen entend le bruit des combats !


Les deux hommes s’éloignèrent alors en lui disant
adieu et pendant longtemps elle les suivit de ses re¬
gards d’aigle; puis, remontant au nord la prairie, la
Montagnarde au mouchoir rouge suivit l’arrête des
rochers de la Tolla et s’engagea dans le sentier qui
descend vers Tourtemann dans la grande vallée du
Rhône.


CHAPITRE XXIII.


<3--£>


Longtemps avant la fin de l’hiver, les dizains supé¬
rieurs avaient été abandonnés par les Français, caries
différents détachements échelonnés dans les commu¬
nes montagnardes avaient si largement mis à contri¬
bution les ressources locales qu’un dénuement sans
exemple jusqu’alors rendait ces cantonnements inte¬
nables. Comme il était de droit commun pour la répu¬
blique française que les divers pays appelés à la liberté
de l’an III1 entretinssent de toutes choses leurs libéra¬
teurs, aucune mesure sérieuse ne fut jamais prise en
Suisse pour assurer au moins l’approvisionnement des
cantonnements et le plus scandaleux arbitraire aban-


' La Cisalpine, la Ligurienne, la Batave, l’HeHétiqne, la Par-
Ihénopéenne.


— 276 —


dormait les communes à la merci des employés du com¬
missariat. Mais tandis que les extorsions des chefs de
corps rivalisaient partout avec les innombrables rapines
des officiers subalternes, comment s’étonner de la li¬
cence du soldat, conséquence terrible de ces désor¬
dres? Au reste, disons-le, cette licence était complè¬
tement dans les vues politiques du Luxembourg', car
elle enseignait aux peuples insoumis ce qu’il en coûte
pour se plier de mauvaise grâce sous le,joug de l’occu¬
pation française. Aussi, tandis que le vol des caisses
publiques et les énormes exactions de Rapinat — ce
proconsul de honteuse mémoire — exaspéraient nos
villes, la colère du paysan auquel on arrachait ses der¬
nières ressources était à peine contenue par la force
et, dans toute l’Helvétie, partout la haine impuissante
secouait ses chaînes. Telle était aussi la situation du
Haut-Valais à la fin de ce terrible hiver et déjà les
scènes que nous avons esquissées ont dû suffire pour
en convaincre le lecteur.


Un froid excessif, tel qu’on n’en avait pas enduré
depuis 1745, avait sévi dans toute l’Europe pendant
les premiers mois de l’année, et les journaux contem¬
porains signalèrent à diverses reprises sa désastreuse
persistance. Ces rigueurs de la saison ajoutant de nou¬
velles misères à tant de causes de souffrance, la di¬
sette prit au commencement du printemps, dans les
montagnes et particulièrement en Valais, le caractère
alarmant de la famine. On évaluait à cent vingt-cinq
mille le nombre des conscrits français qui, dénués de


277 —


toutes choses avaient, successivement et depuis six
mois à peine, traversé tous les passages des grandes
Alpes. Partout les semences manquaient, les labours
étaient abandonnés, les troupeaux décimés par les
maladies contagieuses erraient à l’aventure et des vil¬
lages entiers étaient inhabités ; enfin le nombre des
familles vagabondes et des individus sans ressources
et sans travail augmentait chaque jour dans une telle
proportion que l’heure semblait prochaine où le Va¬
lais serait entièrement désert.


Faut-il mettre en doute, après une aussi sombre
peinture, que les succès récents des Impériaux fus¬
sent accueillis avec transport dans l’Helvétie, et que
la défaite des Français à Stockach réveillât une haine
trop justifiée? « Les insurrections se multiplient,
écrivait un des magistrats helvétiques au plénipoten¬
tiaire Zettner ; par bonheur il n’y a pas dans les can¬
tons insurgés d’hommes habiles à leur tète, il parait
fiue ce sont des gens subalternes et dénués d’éner¬
gie qui les excitent, sans avoir la capacité d’exécuter
le plan conçu par les émigrés suisses qui suivent l’ar¬
mée du prince Charles 1. »


Ces quelques lignes renferment une appréciation
malheureusement trop juste de l’impulsion toute lo¬
cale des événements qui se préparaient alors dans les
cantons forestiers, toutefois on put bientôt se faire une


1 Perrochet au ministre Zettner. Il germinal. (Monnard, Hist.
suisse.)


juste idée de la frayeur qu’ils inspiraient à Lucerne.


L’état de siège décrété dans les villes, la suspension
des journaux, la violation des lettres, la déportation
sans jugement des hommes les plus considérés de l’an¬
cienne magistrature, l’appel aux armes de vingt mille
patriotes, des emprunts à tout prix, des levées en
masse de milices à peine organisées dans les bureaux,
puis des crédits insensés votés par acclamation sur
des caisses publiques dépourvues d’argent, ces actes
du pouvoir témoignèrent coup sur coup de ses an¬
goisses.


Quant à l’autorité française, elle était peu soucieuse
des perplexités du gouvernement imposé par elle à
l’Helvétie ; le sort des armes, en transportant le théâ¬
tre de la guerre dans nos montagnes, dégageait entiè¬
rement l’armée d’occupation des ménagements aux¬
quels la contraignaient encore d’embarrassantes pro¬
messes, et la proclamation du général Masséna, le 14
germinal, dut préparera des rigueurs nouvelles tous
les rebelles de l’Helvétie *.


A ces menaces des Français, la révolte allait néan¬
moins répondre à Zug, à Glaris, à Schwytz, àFluelen,
à Beckenried, à Lugano ; et partout déjà l’écho s’éveil¬
lait au bruit des armes.


' Le général déclare les communes responsables des événe¬
ments qui se passeront sur leur territoire contre les Français. Des
colonnes marcheront sur les cantons où des insurrections se ma¬
nifesteront et tout sera détruit par le fer et par le feu (Proclama¬
tion de Masséna, H germinal, Sainl-Gall. )


— 279 —


Mais la révolte au sein des hautes Alpes a sa page
sanglante dans nos annales comme aussi ses éminents
historiens, et les premiers faits n’en sont mentionnés
ici que parce qu’ils se lient intimement à l’insurrection
valaisanne dont nous suivrons désormais la marche
rapide.


Le Directoire helvétique , instruit des préparatifs
menaçants des Sept-Dizains, avait délégué à Sion, dans
les premiers jours d’avril, un nouveau commissaire,
lequel avait invité patriotiquement les Montagnards
valaisans à suivre les conseils de la prudence et les
directions paternelles de l’autorité, en leur donnant
dix jours pour poser les armes. D’autre part deux ba¬
taillons du Bas-Pays, suivis bientôt d’un corps de la
milice lémannique et de quelque artillerie, entraient
dans Sion tandis qu’on négociait encore, puis mar¬
chaient sur le bourg de Sierre dont ils occupèrent les
positions en deçà du Rhône.


La population entière des Sept-Dizains courait aux
armes pendant que s’opéraient contre elle les pre¬
mières mesures de répression militaire. Une partie de
ces milices insurgées marchait sur Ober-Gestlen pour
fermer à l’ennemi le passage du Grimsel, l’autre co¬
lonne descendant la vallée du Rhône voyait à chaque
instant ses rangs se grossir de nombreux partisans ;
partout les arbres de la liberté française tombaient
sous la hache et les partisans du nouveau régime
étaient arrêtés, tandis que les hommes désignés par
leurs fonctions publiques au ressentiment populaire


prenaient la fuite et couraient chercher un refuge dans
les rangs des Français.


Le 2 mai, fête de l’Ascension, les Montagnards pri¬
rent une première revanche de leur défaite à pareil
jour au pont de la Morge, puis chassant devant eux
les milices du Bas-Pays, ils occupèrent Sion, traver¬
sèrent Riddes et se portèrent sur Martigny, sans avoir
livré d’autres combats que de légères escarmouches
de tirailleurs. Toutefois la prudence conseillait aux
chefs des insurgés, dont quelques-uns étaient d’anciens
officiers supérieurs des régiments capitules, de ne pas
se maintenir dans ces plaines ouvertes où l’ennemi
qu’ils attendaient n’allait pas tarder à paraître. Le
général Xaintraille marchait contre les révoltés à la
tête de la 89me brigade et de plusieurs escadrons de
hussards, et ces troupes jointes aux milices helvétiques;
allaient sans doute reprendre l’offensive. Ces prévisions
décidèrent les Montagnards valaisans à se retirer en
deçà des collines de Sierre pour attendre l’ennemi dans
cette partie accidentée du pays dont la nature, semble-
t-il, a préparé la défense.


Aux bois de Finges ! avait-on crié dans les rangs,
et les défenseurs des Sept-Dizains dont la présence de
Majorie redoublait l’ardeur depuis quelques jours, s’é¬
taient remis en marche, acclamant joyeusement la fille
d’Aernen et répétant ce mot d’ordre.


Ainsi les Valaisans oubliant leurs revers passés, leur
misère actuelle et les sévères leçons d’une année de
servitude, allaient encore tenter de secouer le joug de


— 281 —


l’étranger et se préparaient à donner leur vie pour la
plus sainte cause. Les milices helvétiques appelées à
les combattre conjointement avec les Français étaient
fort éloignées, il faut le dire, de ressentir une telle
ardeur. Les temps étaient bien changés depuis l’instal¬
lation de la république unitaire ! Les dissensions in¬
térieures étaient effacées ou plutôt un tel niveau de
misère avait passé sur le pays depuis l’invasion fran¬
çaise que déjà l’hostilité était générale contre les étran¬
gers et les derniers mouvements réactionnaires éveil¬
laient une secrète sympathie jusque dans les rangs de
ceux qu’on appelait à les arrêter. On vit alors quatre
compagnies de grenadiers et quelques détachements
de cavalerie parcourir les campagnes du Léman et
celles du Bas-Valais pour contraindre à prendre les
armes les miliciens réfractaires, dont les parents et la
commune d’origine étaient responsables. « Ainsi, dit
l’historien auquel nous empruntons ces lignes, des fils
uniques, des pères de famille, seuls soutiens de leurs
femmes et de leurs enfants, d’anciens officiers dépouil¬
lés de leur grade et de respectables ci-devant magistrats
furent arrachés à leur demeure et forcés sous peine
d’être jugés militairement, de marcher, le havre-sac
sur le dos et le fusil sur l’épaule, contre leurs frères
du Valais L »


Telle était partout en ce moment la disposition mo¬
rale des milices que le Directoire helvétique parvenait


1 Boccard, Histoire du Valais, p. 304.


à réunir sous ses drapeaux, et pour réduire les cantons
insurgés ce triste gouvernement devait, cette fois en¬
core, attendre l’aide de l’étranger.


Le 7 mai les Haut-Valaisans regagnèrent la forêt de
Linges, puis, sur la rive droite du Rhône, ils se postèrent
au-dessous de Louëche sur les bords escarpés de la
Dala.


Cependant les fanfares, le roulement du tambour et
les chants révolutionnaires annonçaient déjà aux ha¬
bitants du chef-lieu le retour des Français et de leurs
partisans, beaucoup de gens s’étaient enfuis, les fonc¬
tionnaires du canton avaient été destitués, et dès le
commencement des troubles des arrestations préven¬
tives se succédaient chaque jour dans la ville. Enfin
toutes les brusques péripéties de la guerre dans une ché¬
tive cité à la merci du premier occupant, amenaient
dans chaque maison les appréhensions et les désordres
dont plus d’une grande ville a gardé le souvenir.


L’ennemi prit, peu après, ses positions sur les col¬
lines de la forêt inférieure, car jusqu'à Lierre sa marche
ne rencontra plus aucun obstacle : les villages qu’il
traversait paraissaient abandonnés et tout le pays en
deçà du chef-lieu valaisan semblait maintenant in¬
habité.


Quelques pièces d’artillerie furent mises en batterie
sur la route contre les retranchements de terre élevés
à la hâte par les Haut-Valaisans, puis des attaques suc¬
cessives furent tentées pour débusquer les insurgés de
leur ligne de défense, mais pendant plusieurs jours la


— 283


mousqueterie meurtrière des Montagnards rendit ces
tentatives inutiles. Les Français résolurent alors de
gagner une ligne parallèle sur les pentes rapides des
montagnes pour de là mitrailler l’intérieur du camp,
tandis qu’on l’attaquait de nouveau dans la plaine ;
mais les Valaisans semblaient deviner tous les mouve¬
ments de l’ennemi. Cent vigoureux chasseurs de cha¬
mois, grimpant parles ravins et les rochers, parvinrent,
quoique avec peine, à débusquer une première fois les
troupes françaises qui dans ce combat meurtrier per¬
dirent plusieurs officiers. Les deux partis restèrent dès
lors en présence pendant plusieurs jours sans engager
aucune lutte'.


Les étrangers, furieux d’une telle résistance, annon¬
çaient maintenant qu’ils ne feraient aucun quartier aux
rebelles, tous les hommes pris les armes à la main
seraient fusillés et déjà dans Sion, dont la solitude n’é¬
tait troublée que par le passage de quelque estafette
ou le pesant roulement des fourgons, les habitants se
répétaient avec effroi le récit des excès et des repré¬
sailles d’une guerre impitoyable.


La population féminine était du reste en ce moment
la seule en nombre dans le chef-lieu: tous les hommes
valides de dix-sept à cinquante-six ans ayant été con¬
traints de prendre les armes, sous peine de mort et de
confiscation de leurs biens 1 2.


1 Boccard, Histoire du Valais, p. 302.


- Ordonnance pour la levée en masse (du 4 mai 1799).


— 28L —


Nous suspendrons ici ce résumé des événements de
notre histoire pour pénétrer dans la petite ville où, de¬
puis plusieurs jours, l’aspect désert de la rue princi¬
pale, les boutiques fermées, les portes et les volets clos
révélaient la défiance et l’inquiétude que redoublait
par moments le sourd retentissement du canon, dans
le haut de la vallée.


L’auberge des Sepl-Bannières, rue du Grand-Pont,
était la seule à cette époque qu’on trouvât dans le chef-
lieu valaisan. Encore, l’enseigne de ce logis avait-elle
dû subir aussi les exigences du nouveau régime et, de¬
puis le pillage de la ville, elle avait disparu pour faire
place à l’enseigne de la Liberté française. Les balles
des Montagnards ayant brisé ce fragile emblème durant
le passage des insurgés dans la ville, la vieille enseigne
reprit sa place usurpée, à la secrète satisfaction du
voisinage ; mais elle était à peine suspendue que les
bataillons helvétiques et les Français rentraient dans
la ville. Ce fut au tour des Sepl-Bannières de dispa¬
raître prudemment et, pour éviter désormais tout malen¬
contreux emblème, l’hôtesse dut se contenter de sus¬
pendre au-devant de la façade le simple bouquet de
buis dont les habitués de cabaret de tous les partis
ne méconnaissent jamais chez nous l’invitation hospi¬
talière.


Dans la vaste salle à boire du rez-de-chaussée, deux
femmes étaient assises, aux premières lueurs du jour,
en face d’une cafetière de cuivre de respectable di¬
mension et de ses divers accessoires. L’une de ces


matrones, grande vieille au teint blême et vêtue de
deuil, portait encore, suivant l’ancienne mode valai-
sanne, le grand chapeau de feutre noir bordé d’un
galon d’Espagne, et cette coifl'ure virile, tout autant
que sa voix dure et la sécheresse de ses formes angu¬
leuses, lui donnait assez l’apparence d’un vétéran tra¬
vesti sous des joupons d’emprunt. Sa compagne, moins
âgée, a déjà paru devant nous au début de cette his¬
toire, et nous pensons que cette figure pleine et co¬
lorée, sa physionomie ouverte et les allures délibérées
de sa robuste personne ne sont point oubliées tout à
fait du lecteur, qui voudra bien reconnaître en elle la
citoyenne mercière dont le cours de ce récit, nous a
forcé d’abandonner l’époux dans les circonstances les
plus pénibles.


La rentrée de nombreuses créances éparpillées par
le trop confiant Josué aux quatre vents du ciel avait
obligé brusquement la citoyenne Fennalet, gênée d’ar¬
gent dans son négoce, à se rendre au chef-lieu, et la
poursuite à outrance de débiteurs récalcitrants avait
été depuis trois jours sa grande affaire en dépit des
troubles d’une insurrection menaçante. « Mais le com¬
merce avant tout ! » disait la mercière de Tarnade à sa
Catherine qui n’était pas non plus femme à perdre la
tète au bruit des armes. Du reste, le succès avait en
partie couronné ces efforts et les deux femmes se dis¬
posaient en ce moment à regagner le bas-pays. Tandis
que la servante pansait le mulet dans la cour de l’au¬
berge et l’attelait au rustique char à bancs de la mer-


- 286 —


cière, celle-ci, achevant sa toilette matinale, ceignait
en cachette sur ses robustes appas une ceinture de
cuir honnêtement garnie et dont le contenu aurait
éveillé sans doute bien des convoitises ; il est vrai que
jamais citadelle n’eût été plus vigoureusement défen¬
due! Puis, après ces derniers préparatifs, la citoyenne
Fennalet répondant à l’invitation de son hôtesse, la
veuve Marianna Im-Hasli, était venue prendre le coup
de l’étrier sous forme d’une décoction bouillante de
fèves grillées remplaçant le café en l’an VII de la
République française pour les ménagères les plus
dignes d’envie.


— Il faut qu’il y ait eu hier soir de nouveaux mal¬
heurs au delà du pont de Lierre, disait l’hôtesse ; avez-
vous entendu , dame Fennalet, le sabbat de l’artil¬
lerie ?


— Jésus-Dieu ! répondait la mercière en achevant


de vider sa tasse, ça me troublait pour dire mespatre-
nôtres, Frau Marianna. Tant de poudre perdue, tant
de dégâts dans les vignes et tant de jolis hommes du
pays qui s’entre-détruisent! Encore que, sans moi, mon
pauvre agneau de Josué serait parti des premiers pour
la boucherie !.


— Mais n’est-ce pas à Chillon qu’on l’a conduit,
cet innocent ? n’a-t-il pas été suspecté de quelque
chose et même déclaré d’arrestation , votre représen¬
tant?


— Je vous dis que sans moi il courrait les champs !
reprit vivement la citoyenne. Tous les Francs-Dur-


— 287 —


leurs de chez nous ont fait les cent diables pour qu’on
le leur rendit. Ne voulaient -ils pas le relâcher sous
caution ! comme si l’argent ne coûtait rien! C’est en¬
core ce brigand de Barbican qui se mêlait de cette af¬
faire, je parie que c’est une vengeance. Mais, Dieu
merci, j’ai tant réclamé, qu’on a consenti à le garder
à l’ombre. Savez-vous qu’ils parlaient de lui rendre
son grade militaire, à ce malheureux ! et qu’on vou¬
lait encore l’employer dans les batailles! — Voilà ce
qu’il en coûte chez nous, d’ètre populaire ! — Chaque
jour il se serait fourré dans quelque nouvelle sottise
comme l’an passé au pont de la Morge, et puis com¬
ment l’empêcher de jeter l’argent par les fenêtres ?


— Il est vrai, dit l’hôtesse.


Et, comme je le lui ai dit l’autre jour, continua la
dame : Josué, de quoi te plains-tu ? Je ne te laisserai
manquer de rien, moi, je viendrai te voir souvent avec
notre Catherine, et pour te désennuyer je te dirai les
sottises qu’on fait dans le pays. Mais pour ce qui est
de ta carrière politique, ne m’excède plus de ces his¬
toires ! Tu ne vaux rien, pour te mêler dans les con¬
fusions : tu as trop bon cœur. D’ailleurs, au train dont
on y va, ça ne peut pas durer longtemps , et quand la
paix sera faite et que nos gens seront tous d’entente,
je me charge assez de te faire retourner chez nous,
laisse-moi faire!


— Et vous avez eu grandement raison, dit la vieille.
Hélas, mon Dieu ! Quand on a vu comme ici ... puis
elle essuya brusquement une larme d’un revers de


— 288 —


manche , tandis que sa compagne se taisait à cette
vue, par respect pour une douleur dont elle connaissait
trop bien la cause.


Pendant le pillage'du chef-lieu, l’hôtelier des Sepl-
Bannières avait été sabré par les soldats français sur
le seuil même de sa maison dont il défendait l’entrée
contre ces furieux, et peu après cette lutte sanglante
l’homme était mort dans les bras de sa mère dont le
cœur se serrait encore à ces affreux souvenirs.


Le bruit de plusieurs chariots descendant lentement
la rue en ce moment rompit ce pénible silence et les
deux femmes se levèrent aussitôt de table.


— Encore des blessés qu’on amène ! dit tristement
la veuve, regardant par la fenêtre les cavaliers en grands
manteaux et le groupe de fantassins, sac au dos et le
fusil sur l’épaule, escortant le convoi.


— Bonté divine !... quatre, cinq ... six voitures ! Il
faut qu’il y ait'eu bien du mal cette fois dans la der¬
nière rencontre, répondit la mercière en courant ouvrir
la porte d’entrée.


Un engagement général avait eu lieu la veille dans
les bois de Finges, ainsi qu’elle l’apprit bientôt, et pen¬
dant plusieurs heures les positions des insurgés avaient
été attaquées et défendues avec une sauvage énergie’.


— Combien de places dans cette maison? demanda
l’un des cavaliers, tandis qu’un des militaires péné¬
trant dans l’intérieur de la salle y jetait un coup d’œil
rapide.


' 15 mai 1799.


— 289 —


— Vingt-cinq, répondit le sous-officier.


Deux chariots s’arrêtèrent devant l’auberge, tandis
que le reste du convoi se dirigeait au pas vers un cou¬
vent, au midi de la ville.


— Est-ce que vous nous quittez à présent? demanda
l’hôtesse à la citoyenne. Nous allons avoir de l’ou¬
vrage nous autres femmes.


-— Pour qui me prenez-vous, Frau Marianna? ré¬
pondit la mercière en relevant fièrement la tête.


En instant après, la maison des Sept-Bannières
était transformée en ambulance. Les femmes du voi-
sinage attirées par l’événement s’aidaient au trans¬
port des blessés dont le plus grand nombre appar¬
tenaient à la brigade française. Les gerbes de*paille,
les objets de literie, le linge pour les pansements et
les cordiaux étaient apportés à chaque instant dans la
salle.


—-Je sais bien que ce ne sont pas nos hommes, di¬
sait la vigoureuse Catherine, accourue des premières à
la voix de sa maîtresse et déposant doucement un
blessé sur sa couche. Encore , c’est notre prochain,
ces enfants !


— Jour de Dieu ! Qui est-ce qui regarde à leur co¬
carde ? répondit la charitable mercière aidant le seul
officier de santé du détachement à dégarnir la caisse
d’ambulance, tandis que les blessés remplissaient la
salle à boire de leurs affreuses clameurs.


La plupart des maisons de Lion offrant encore quel¬
ques ressources présentèrent bientôt l’émouvant spec-


19


— 290 —


tacle dont ces lignes ne peuvent donner qu’une impar¬
faite idée.


Partout, il faut le rappeler, la compassion des pau¬
vres Valaisannes vint en aide aux blessés, et partout
alors les Français furent recueillis en frères dans ces
logis de la petite ville où la trace de leurs déprédations
n’était malheureusement point effacée. Un seul des
militaires accompagnant le convoi fut assez mal ac¬
cueilli toutefois, lorsqu’il entra brusquement dans l’au¬
berge demandant la citoyenne Fermai et de Tarnade
pour affaire pressante.


— Comment! c’est encore vous? dit la mercière
reconnaissant Barbican , le quartier-maître, dont elle
était loin de désirer la présence. Mais le cavalier, sans
attacher d’importance à ces paroles rancunières, n’en
exprima pas moins en jurant la satisfaction que lui cau¬
sait cette rencontre.


— Au fait! dit la dame, je n’ai présentement ni le
temps ni l’envie d’écouter bien longtemps vos histoires.
Etes-vous blessé?


— Pas précisément.... femme sensible, continua le
quartier-maître qui semblait embarrassé. Bien que je
ne puisse pas dire que je reviens du combat sans la
moindre écorchure, le fait est que, parti cette nuit à
franc étrier des avant-postes, je suis un peu fatigué
du cheval.


Le citoyen Romain ne jugea pas convenable d’ajouter
qu’il s’était séparé brusquement de sa monture et que


■


291


depuis une heure la pauvre bête gisait dans la pous¬
sière sur la route de St-Léonard.


— Enfin, que demandez-vous ?


— Le plaisir de votre compagnie, citoyenne : je viens
de voir là-bas votre cheval attelé, vous partez pour
Tarnade, m’a-t-on dit, et sans doute la présence d’un
guerrier français sur votre char à bancs ne peut que
vous être agréable—


— Vous emmener à présent ? Quand ils sont ici tant
de malheureux sans mère ni sœurs pour les assister
dans la peine? J’en suis fâchée pour vous, citoyen
quartier-maître, c’est impossible.


Vainement le Français insista, tempêtant contre les
exigences du servive, le besoin de rassembler de nou¬
velles ressources, la nécessité pour lui de partir sur
1 heure et l’impossibilité de se procurer dans la ville
aucun moyen de transport; la citoyenne mercière fut
inexorable.


—' Le mulet, le char et la citoyenne resteront où ils
sont, disait-elle.


— Alors, n’en parlons plus ! dit le quartier-maître
en s’éloignant avec dépit.


— Veillez bien sur votre bête, seulement! dit l’hô¬
tesse à la servante, en secouant la tète.


— Laissez faire, Frau Marianna, je me garde assez
des militaires, à présent que je les connais : tout à
l’heure j'ai fermé l’écurie et j’ai la clé sur moi.


Néanmoins, peu après ces débats et tandis que les


J


— 292


charitables matrones des Sept Bannières étaient de nou¬
veau tout affairées après des blessés, un bruit de roues
se faisait entendre dans la cour de l’auberge et le hen¬
nissement d’un mulet qu’elle crut reconnaître attirait
vivement Catherine troublée à la fenêtre.


— Maîtresse, s’écria-t-elle avec agitation, tandis que
la dame accourait au bruit, il a forcé la porte, ce bri¬
gand! Il emmène le char et le pauvre Marquis.... et
notre valise, votre manteau et tout le reste !


Le citoyen quartier-maître partait, en effet, en ce mo¬
ment pour le bas-pays, et levant les yeux aux cris per¬
çants de la servante.


— En réquisition ! dit-il s’éloignant au grand trot en
faisant claquer le fouet de la mercière.


— N’aurai-je donc pas le plaisir de voir une fois ce
vaurien danser la malaisée au bout d’une corde ! dit
la dame quand sa colère put enfin trouver des paroles
et suivant des yeux le ravisseur.


CHAPITRE XXIV.


Le camp de Finges occupait, en arrière de la forêt
inférieure, une vaste prairie inclinée dont les vertes
ondulations, dominant les collines de Lierre, descen¬
dent jusqu’aux plaines où serpente le Rhône. Les
éboulis entraînés des montagnes par les eaux tortu¬
euses de l’Illgraben ont lentement formé ce barrage
de la vallée qui rejette le cours du fleuve sous le ver¬
sant opposé. Des escarpements boisés et d’accès dif¬
ficile protègent sur la gauche cette position militaire
d’où quelques détachements de tirailleurs peuvent au
besoin intercepter tout passage dans la plaine ou dans
les bois. Sur la rive opposée s’espacent en gradins les
vignobles de Lierre que gravit le chemin sinueux de
baronne et la chapelle de ce joli village, à demi caché


— 294 —


dans la verdure, apparaît sur la hauteur à l’entrée de
la gorge où la Dala cherche un passage pour rejoindre
les eaux du fleuve. La vieille route se partage à l’en¬
trée de Varonne, un sentier descend au dessous de la
chapelle, traverse le précipice sur un pont en ruines
que garde encore une vieille tour et conduit dans le
vallon fertile de Louëche-la-Ville dont les donjons
crénelés et les antiques maisons fortes ont survécu aux
guerres féodales. L’autre sentier, qu’a remplacé de nos
jours une route carrossable, existait à peine il y a
soixante ans, et les gens du pays obligés de se rendre
à Inden ou dans le haut de la vallée, suivaient seuls à
travers les rochers les sinuosités taillées çà et là en cor¬
niche, interrompues par des échelles tremblantes et
presque toujours suspendues au-dessus du torrent à
plusieurs cents pieds d’élévation.


Tel est dans son ensemble le paysage que le regard
embrasse, sur un parcours demi-circulaire, des lieux
où nous conduisons le lecteur. Quel Suisse, visitant
ainsi que nous ces vertes solitudes, où de nos jours la
clochette des troupeaux se fait seule entendre, n’a pas
évoqué dans le recueillement de cette agreste nature
les scènes du camp des montagnards, l’ensemble de
leurs cabanes de fouillée en arrière des faisceaux
d’armes, les feux de leurs bivouacs, l’éclat de leurs
bannières rouges, semées d’étoiles d’argent, et les sou¬
venirs sanglants dont le peuple a gardé la mémoire ?


C’est peu de jours après l’engagement rapporté dans
le précédent chapitre que nous retrouvons les insurgés


— 295 —


du camp de Finges rassemblés dans les cantonnements
dont nous venons d’indiquer la place.


L’intérieur du camp des montagnards valaisans, ras¬
semblés au nombre de cinq à six mille, présentait né¬
cessairement l’aspect étrange d’une levée en masse, ou
mieux encore celui d’une émigration populaire sembla¬
ble à celles que de grandes calamités et l’anéantisse¬
ment de toute ressource locale ont amenées dans des
siècles à peine connus de l’histoire. Presque toutes les
familles des combattants bivouaquaient depuis plusieurs
semaines dans la forêt supérieure ; la plus faible partie
de la troupe insurgée était composée de milices réguliè¬
rement armées parmi lesquelles marchaient beaucoup
d’anciens soldats et plusieurs officiers des gardes suis¬
ses, vieillis dans le métier des armes ; le reste se com¬
posait de landsturm misérablement équipé, mais l’ap¬
titude au tir, la vigueur et le sang-froid du plus grand
nombre rendaient ces hommes redoutables dans une
telle guerre. Les Haut-Valaisans, craignant d’ètre pris
à revers par un ennemi pénétrant dans le pays par le
Grimsel ou la Furka et ne pouvant affaiblir encore
leur petit corps d’armée en disséminant la défense,
avaient quitté cette fois leurs paroisses comme s’ils n’y
devaient jamais rentrer. Les femmes, les enfants, les
vieillards suivaient leurs défenseurs marchant à la
voix de l’Eglise et de la patrie. A toute heure du jour
et de la nuit quelque pauvre famille se présentait aux
avant-postes. Les piétons et les attelages, les chariots,
les bêtes de somme, traversant les villages abandonnés,


i


— 296 —


se suivaient lentement sur la grande route de la vallée
sur vingt lieues d’étendue, comme si la forêt de Finges
était désormais le seul refuge et le dernier boulevard
des populations des Sept-Dizains.


Par les soins des chefs du mouvement insurrection¬
nel, les communications demeurées ouvertes avec les
bailliages italiens et les cantons forestiers avaient permis
de rassembler au camp le matériel indispensable à
tout corps d’armée en campagne, et d’autre part les
besoins restreints, l’endurcissement à toutes les priva¬
tions qui caractérisent si généralement les gens de
montagne compensaient pour eux la pénurie des vivres,
le manque d’abri, l'insuffisance des vêtements, du linge
et des ressources médicales pour les blessés, bien que
cette dernière privation se fit trop souvent cruellement
sentir.


Un grand nombre de prêtres fugitifs étaient, on le
sait, dans les rangs des insurgés qu’ils exhortaient à
toute heure à la défense nationale, plusieurs d’entre
eux y concouraient eux-mêmes. Les persécutions reli¬
gieuses et l’exaltation qu’elle font naître suffisaient
sans doute pour motiver leur présence dans cette
guerre désespérée, puis les mœurs valaisannes, comme
celles des cantons helvétiques, n’éloignaient point alors
des hommes d’Eglise du maniement des armes natio¬
nales. De nos jours encore la présence du prêtre de la
paroisse parmi les tireurs à la carabine dans les fêtes
de village est fréquente et comme nous chaque voya¬
geur a pu bien des fois constater ce fait.


— 297 —


Des émigrés suisses et français, des bannis qui de¬
puis une année échappaient aux recherches du gou¬
vernement helvétique, enfin plusieurs émissaires delà
coalition se trouvaient aussi réunis au camp deFinges.
L’avant-garde des Impériaux était parvenue, disait-on,
au pied du Simplon ; on avait même vu, après l'opiniâ¬
tre combat du 15 mai, deux officiers généraux étran¬
gers, escortés d’une trentaine de cavaliers croates,
faire une reconnaissance des positions de Finges, en¬
courager la résistance des montagnards et leur pro¬
mettre, au nom de l’archiduc, l’appui des armes coa -
Usées, pour chasser du pays valaisan les Français.


— Cela fera toujours des soldats à loger pour long¬
temps dans nos paroisses, disait un montagnard quel¬
ques jours après la publication de ce manifeste, et qu’y
gagnerons-nous, maître recteur? Chacun nous opprime
maintenant au nom delà liberté... Ah! c’est un grand
malheur d’être obligé d’ouvrir la porte au voisin pour
défendre la maison, et certainement c’est un plus grand
malheur encore de réparer à grand'peine la digued’un
côté, quand de l’autre elle s’effondre !


L’homme qui résumait ainsi énergiquement sous ces
naïves images sa défiance personnelle de tout secours
étranger, n’était autre que Sébastien de Geschienen ;
revenu depuis peu de jours du combat de Wasen, le
géant avait suivi dans leur intrépide retraite les réfu¬
giés valaisans remontant la vallée de la Reuss, et l’un
des derniers il avait pris part à la défense meurtrière
du pays d’Uri. Actuellement l’honnête garçon était de


— 298 —


garde autour des antiques pièces d’artillerie groupées
sur la colline de l’Illgraben et placées à distance régle¬
mentaire de leurs caissons. Ces canons dont les roues
et les affûts étaient ornés de gros clous de cuivre, bril¬
laient des rayons du soleil couchant. Ils avaient été
donnés autrefois aux Louables Dizains valaisans par
leur allié S. M. Très-Chrétienne, Louis XIII, et bien
que les montagnards ne pussent pas obtenir de cette
artillerie de bien grands avantages, ils n’en étaient pas
moins glorieux de s’en servir.


— Oui, que gagnerons-nous au changement? reprit
le berger de Geschienen, s’appuyant sur sa carabine.
C’est cela, maître Joseph, que j’aimerais comprendre
— pour le bien du service — avant de me réjouir de
vos nouvelles !


Le brassard rouge et la vieille soutane du bon¬
homme Zuferrey semblaient indiquer qu’il remplissait
maintenant les fonctions d’aumônier, tandis que son
équipement de chasseur et son sabre signifiaient un
volontaire de l’Eglise militante. Le recteur soutenant
avec énergie qu’il fallait avoir toute confiance dans
l’intervention des coalisés en Helvétie : « Les ennemis
de nos ennemis sont nos amis, répondait-il, voilà ma
morale en temps de guerre, et quels ennemis plus
impitoyables avons-nous eus que les Français, depuis
qu’ils sont devenus nos maîtres ! »


Cette opinion du recteur était à cette époque telle¬
ment populaire et depuis une année tant de légitimes
causes avaient accru la haine du nom français, que le


— 299 —


géant de Geschienen dut se taire à ces derniers
mots de son interlocuteur, bien que ses patrio¬
tiques défiances ne tussent point, cependant, tout à
fait dissipées.


— D’ailleurs, si de nouvelles calamités nous atten¬
dent, poursuivit le prêtre, si le pays doit devenir avant
peu le théâtre d’une guerre étrangère, comment l’em¬
pêcher ! Sommes-nous assez forts, assez unis chez
nous pour demeurer neutres ?


— Sans doute, sans doute, maître Joseph ; le mieux
est d’attendre et de voir à l’action ceux qu’il convient
d’aider et ceux qu’il faut combattre. N’est-ce pas cela
que vous voulez dire ?


•— Au besoin l’ami I répondit le recteur.


fn rassemblement nombreux s’était formé peu à
peu, durant cet entretien, au bas de la prairie de Fin¬
ies, et de leur poste d’observation les deux hommes
pouvaient le voir s’augmenter maintenant de groupes
disséminés qui se rendaient en cet endroit découvert
de différents côtés.


— Dieu te garde, compagnon dit le prêtre, voici
l’heure de nos offices et le soleil est couché : j’ai mon
poste aussi, tu le sais.


— Maître ! chacun de nous a le sien, comme disait
le sergent Walther à nos recrues l’an passé.


— C’est bien maintenant le lieutenant qu’il faut
dire.


— Et je m’en réjouis , maître Joseph ! car c’est
plaisir de marcher au feu — pour le bien du service


— 300 —


— avec de tels hommes pour nous conduire. Par mou
salut! je ris encore en pensant comment, vous et moi,
nous l’avons tir'> d’affaire à Münster la nuit de Noël
et quel bon tour nous avons joué là au commissaire
helvétique! Il n’y en a point comme vous autres An-
niviars pour ces histoires bien inventées!


— Adieu, Sébastien, mon garçon! dit Zuferrey
riant encore à ce souvenir.


Le pâtre, demeuré seul après le départ du recteur,
contempla longtemps avec un intérêt dévot la scène
religieuse qui se passait en ce moment sous ses yeux,
au bas de la prairie. Peut-être, à la vue de ses com¬
pagnons d’armes réunis avec leurs femmes et leurs
enfants par la prière du soir, le pauvre garçon res¬
sentait à sa manière l’impression de recueillement
qu’un tel spectacle devait produire, car bien peu de
montagnards sont complètement étrangers aux émo¬
tions de la poésie. L’ombre couvrait maintenant tous
les grands bois de Linges et les collines de Sierre,
l’admirable pureté du ciel et des montagnes lointaines,
les odorantes senteurs de la prairie et le murmure du
fleuve endormi, invitaient l’homme aux paisibles
pensées. Par moments le vent du soir apportait jusque
sur la colline, en harmonieuses rafales, le chant des
prêtres pendant les litanies sacrées et les répons de la
foule à laquelle il s’unissait alors à demi-voix. Quand
les dernières prières furent terminées, une rumeur
confuse parmi les montagnards assemblés éveilla de
nouveau l’attention du pâtre. Les rangs s’ouvraient et


— 301 —


la foule se reformait en cercle autour d’une jeune
femme de taille élevée qu’au premier coup d’œil il
avait déjà reconnue et dont le nom retentissait main¬
tenant avec énergie.


— Majorie va parler ce soir ! se dit le pâtre de
Geschienen troublé d’une émotion superstitieuse,
que ne puis-je l’entendre aussi, moi, de cette hauteur
°ù je suis de garde !


L’apparition de la fille d’Aernen dans les Sept-Di-
zains avait été, sinon la cause, tout au moins le signal
du soulèvement populaire. La part active qu’avait
pi'ise Majorie aux dernières insurrections, sa vie dé¬
vote, son enthousiasme religieux, et, depuis les mal¬
heurs du pays et le triomphe de l’invasion, sa dispa¬
rition mystérieuse , tout donnait à la Montagnarde
une influence d’autant plus certaine que la croyance
au merveilleux augmentait encore ce prestige pour
le populaire : Majorie que son ardent amour de la
patrie et de l’Eglise éclairait, disait-on, d’une lu¬
mière divine, faisait entendre certains jours des paro¬
les inspirées : l’avenir du pays semblait alors se dé¬
voiler devant elle, et sa présence dans les combats,
où jamais les balles n’avaient pu l’atteindre, était
toujours un gage de succès pour les défenseurs des
Sept-Bannières. Sans doute les chefs militaires de
l’insurrection trouvaient dans ces naïves croyances
d’un autre âge un utile auxiliaire au courage du
plus grand nombre, et sans doute aussi les prêtres
du Haut-Valais et des cantons forestiers accréditaient


— 302 —


volontiers dans leurs paroisses la parole de leur
émissaire.


Du poste où son devoir le retenait en ce moment,
Sébastien ne pouvait recueillir, à son grand regret,
que des paroles confuses : il n’en devint que plus
attentif à suivre des yeux cette scène nouvelle, et
ses regards obstinément attachés sur Majorie s’ef¬
forcaient de deviner le langage de celle dont la voix
semblait commander impérieusement à la foule.


Les gestes violents de la Montagnarde répondaient
comme toujours au désordre de ses pensées, et tandis
que cette figure sombre, dominant le rassemble¬
ment populaire et que l’ombre naissante paraissait
grandir, élevait ses bras au ciel ou dirigeait la main
vers les lignes ennemies, le géant de Geschienen croyait
l’entendre invoquer pour le pays le Dieu des com¬
bats. Le cœur ému du jeune pâtre tressaillait alors
aux acclamations vibrantes qui s’élevaient, à chaque
instant, de la prairie.


En ce moment un coup de canon parti de la rive
opposée éveilla comme un tonnerre l’écho des val¬
lées voisines. Une fumée blanchâtre enveloppa la
chapelle de Varonne, puis une seconde détonation se
fit entendre et presque simultanément les projectiles
meurtriers, bondissant et ricochant dans la prairie
de Finges , portaient l’épouvante et la mort pres-
qu’au milieu du rassemblement dont les rangs pres¬
sés entouraient Majorie.


Aux clameurs de détresse qui répondirent et, pen-


t—-


— 303 —


dant quelques minutes, succédèrent à cette attaque sou¬
daine, un cri terrible de Sébastien se fit entendre, et
tandis que ses mains pressaient convulsivement son
arme, la scène inexprimable de confusion, de meur¬
tre et d’angoisse qui se déroulait lentement devant
lui arrachait au soldat valaisan des larmes silen¬
cieuses.


— Là-bas, les Français nous mitraillent! s’écriait-
d avec fureur.


Parmi les insurgés, tous fuyaient et cherchaient au
hasard un abri contre le danger, car les projectiles en¬
nemis sillonnaient maintenant à chaque instant laprai-
rie, quelques blessés se roulaient sur le sol, au milieu
des corps renversés de ceux que les éclats du fer avaient
frappés à mort de leur première atteinte. Ici des fem-
uies, des mères, fuyaient — silencieuses d’épouvante —
emportant à travers les taillis leurs enfants dans leurs
h cas ; les uns se cherchaient et s’appelaient avec des
ccis désespérés au milieu du tumulte, d’autres chan¬
celaient en fuyant et s’abattaient soudainement atteints
Par le fer ou succombant à leurs blessures. D’autres
encore emportaient comme un précieux fardeau quel¬
que misérable victime de cette attaque imprévue, et
parmi ces corps inertes enlevés par des groupes éper¬
dus, Sébastien pouvait compter des enfants et des fem¬
mes !


Mais bientôt les tamboursappelèrent. les montagnards
sous les armes, les insurgés quittant leurs positions
menacées se ralliaient à la voix de leurs chefs sur la


— 304 —


lisière de la forêt de Finges, et l’inévitable désordre
causé par cette attaque ne laissait dans le camp d’au¬
tres vestiges que des cadavres. L’obscurité rendant peu
à peu le tir moins certain, l’ennemi ralentit et parut
cesser enfin la canonnade, bien que pendant plusieurs
heures les détonations de la batterie de Varonne se fis¬
sent encore entendre à de longs intervalles.


Vers minuit trois cents chasseurs de Münster étaient
silencieusement rassemblés à l’entrée du camp de Lin¬
ges, et sous les ordres de Barthélemy Walther , leur
lieutenant, ces hommes altérés de vengeance allaient
partir pour une destination tenue cachée. Un conseil
de guerre avait eu lieu parmi les chefs insurgés peu
après la sanglante scène que nous avons racontée, et
la nécessité pour les défenseurs de Linges d’enlever à
tout prix la redoute française et d’occuper Varonne
avait été unanimement reconnue.


Walther immobile et préoccupé attendait sur la route
à quelques pas des montagnards, tandis qu’on ache¬
vait de délivrer les munitions de guerre, et peut-être
le lieutenant songeait-il à sa jeune femme qu’il laissait
au camp de Linges et dont le recteur d’Anniviers était,
à défaut de lui, le seul protecteur.


— Que deviendrait sans moi la pauvre Àennli s’il
m’arrivait malheur? que deviendrait l’enfant dont elle
sera bientôt mère ? pensait le lieutenant soucieux,
puis s’efforçant de chasser ces inquiétudes nouvelles :
« Quelqu’un de vous connaît-il le sentier d’Inden au-


— 305 —


dessus de la Dala? » demanda-t-il soudainement à voix
haute.


— Il se fit un instant de silence embarrassé, car
pour le plus grand nombre des hommes venus du val
de Münster, le dizain de Louëche était peu connu,
et ce dangereux passage semblait impraticable, même
pour les gens du pays, par une nuit orageuse et som¬
bre.


Une voix répondit néanmoins à l’appel de Wallher,
surpris étrangement en distinguant à ses côtés la fille
d’Aernen dont jusqu’alors il n’avait pas remarqué la
présence : « Majorie voit la nuit comme le jour dans
les montagnes, dit la vagabonde, puis elle ajouta d’une
\ oix aflaiblie dont lui seul put entendre : « Quelle au¬
tre que la fille d’Aernen conduira maintenant Walti
au glorieux combat?


En marche , compagnons ! dit l’officier involon¬
tairement ému de ces paroles aimantes et serrant d’une
muette étreinte la main de l’insensée.


20


CHAPITRE XXV.


L’expédition des montagnards du camp de Linges
dans la nuit du 20 mai 1799, et le succès qui favorisa
ce hardi coup de main sont consignés dans les divers
récits de l’insurrection valaisanne. Aux premières heu¬
res du jour les Français attaqués à l’improviste et cul¬
butés dans les positions de Varonne, tentaient vaine¬
ment de résister aux assaillants. Leurs soldats, déci¬
més par la mousqueterie, mirent alors le feu au vil¬
lage et l’abandonnèrent pour se replier en désordre
sur la petite ville de Lierre, tandis que les insurgés,
annonçant leur victoire dans la vallée par des cris pro¬
longés, détruisaient les épaulements de la batterie et
précipitaient les pièces et les affûts dans le ravin de
Varonne.


Au bruit de la fusillade signalant l’attaque de Bar-


— 307 —


thélemy Walther, une action simultanée des défenseurs
de Finges obligeait les Français cantonnés en obser¬
vation sur la rive gauche du fleuve à repasser le pont
de Lierre en abandonnant sur la route quelque artil¬
lerie. Les chaînes des tirailleurs valaisans occupèrent
ainsi les collines boisées de Finges inférieur que tra¬
verse de nos jours la grande route du Simplon. Les
montagnards, trop peu nombreux pour garder l’offen¬
sive et toujours portés à combattre de préférence dans
leurs positions, ne songèrent pas à poursuivre ce suc¬
cès et rentrèrent paisiblement dans leurs cantonne¬
ments peu d’heures après le combat dont ils perdaient
ainsi tout l’avantage.


Cependant l’alerte était déjà donnée dans le chef-
lieu; gagnant de là tout le bas pays valaisan , elle se
répandait jusqu’à la frontière lémannique. Tandis que
les F rançais, médiocrement soutenus, disaient-ils, par
les « demi-volontaires » du gouvernement helvétique,
attendaient aux abords de Lion de plus chauds auxi¬
liaires, la 89mc brigade, conduite à marches forcées
par le général Xaintrailles, traversait la petite ville
avant la fin du jour, en mêlant aux refrains sangui¬
naires du temps de la Terreur des cris de vengeance
et de mort.


Précédons les bataillons français qui suivent à pas
rapides la route de Saint-Léonard et pénétrons une
dernière fois vers minuit dans la forêt de Finges infé¬
rieur dont un clair de lune splendide éclairait en ce
moment les mystérieuses retraites.


— 308 —


Au milieu des bois est un étang de forme irrégu¬
lière, encaissé par les collines que recouvrent de tous
côtés les pins de montagne. Un tertre gazonné s’avance
comme un promontoire sur l’eau profonde et transpa¬
rente où se réfléchissent les colonnades de la futaie.
Sur les bords les plantes de marais aux larges feuil¬
les, les roseaux s’enlacent frémissant au moindre sou¬
pir de la nuit, et leurs gerbes d’un vert pâle sont tou¬
jours ondulées. Au sud, ce poétique paysage est do¬
miné par les escarpements des montagnes, et quand
vers le milieu de la course, l’astre de la nuit apparaît
sur leur cime, il argente l’étang de Finges de ses dou¬
ces clartés et fait scintiller sur la rive les perles sans
nombre de la rosée.


Barthélemy Walther et sa jeune femme étaient ve¬
nus chercher un asile pour la nuit dans ce lieu soli¬
taire, car des scènes du plus regrettable désordre se
passaient depuis la nuit tombante au camp de Finges
où quelques barriques d’eau-de-vie abandonnées, vo¬
lontairement peut-être par l’ennemi, avaient suffi pour
faire éclater la joie brutale de l’ivresse et pour ame¬
ner l’oubli du danger.


Le couple montagnard était assis au pied d’un ar¬
bre, sur la pelouse ; la tète penchée d’Aennli reposait
légèrement sur l’épaule de Walther qui veillait pour
elle, attentif au moindre bruit dans la fouillée, et tan¬
dis que la jeune femme dormait ainsi, ses deux mains
dans la sienne, rêvant peut-être des chalets de Müns-
ter et des paisibles jours passés, le lieutenant s’elfor-


— 309 —


çait vainement d’oublier les images sanglantes du der¬
nier combat. Un feu de pommes de pin et de branches
desséchées s’éteignait, avec un léger pétillement, non
loin d’eux sur la rive. Walther l’avait allumé pour dis¬
siper les émanations fiévreuses de l’étang, car il pen¬
sait attendre dans ce lieu écarté le retour de la lumière.
Beaucoup de familles étaient ainsi dispersées chaque
nuit dans la forêt, hors des cantonnements militaires
des insurgés.


Aux clameurs qui s’élevaient encore du camp mal¬
gré 1 heure avancée, le lieutenant ne put retenir un
tressaillement d’impatience, et ce mouvement réveil¬
lant sa compagne, les bras de la jeune femme le pres¬
sèrent d’une étreinte craintive.


Nos hommes s’abandonnent encore à l’intempé¬
rance ! dit Walther. N’est-ce pas une honte pour nous,
mon Aennli, que des soldats valaisans, des monta¬
gnards, sobres et prudents d’ordinaire, se comportent
comme des brutes devant les lignes ennemies?


Dieu leur pardonne! répondit Aennli, nos pau¬
vres gens ont chèrement payé leur succès, aujourd hui !


Trop chèrement! reprit Walther, montrant à
travers la forêt les lueurs mourantes de l’incendie de
Varonne. Mais quand nos meilleurs soldats gisent là-
haut, sans autre sépulture que les décombres, est-il
temps pour leurs compagnons de se réjouir?


Helas !.... dit la jeune femme, courbant la tete
et le cœur serré, tandis que le nom de Sébastien de
Geschienen s’échappait de ses lèvres avec un soupir.


— 310


— Oui! celui-ci nous manque aussi pour toujours,
et les eaux de la Dala le recouvrent maintenant à dé¬
faut de la terre bénie !... Ah ! c’était un rude combat¬
tant que le géant de Geschienen ! Terrible dans la mê¬
lée comme un ours blessé, chacun de ses coups abat¬
tait un homme. Nul ne faisait tournoyer comme lui le
morgenstern à cinq pointes , son bras puissant lançait
des pierres énormes, et sa voix formidable ralliait tou¬
jours nos gens au plus fort du danger. Faut-il que la
mort nous prive aussi de son aide !... .T’entends encore
son cri terrible, quand il a glissé devant moi dans le
sentier et roulé au milieu des ténèbres, à trois cents
pieds dans l’abîme !


— Béni soit Dieu qui t’a épargné, mon Walther!
dit la jeune femme en frissonnant, et s’efforçant d’éloi¬
gner de son cœur ému le souvenir du pauvre Sébas¬
tien, elle se rapprocha de son mari avec un élan de
tendresse.


Peut-être celui-ci devina la dernière pensée de re¬
gret qui suivait au tombeau l’honnête garçon dévoué
et sans rancune qu’Aennli avait éconduit pour lui, mais
bien loin de ressentir aucun dépit de ce retour invo¬
lontaire, le vétéran des gardes répondit à ces pieuses
paroles en effleurant de ses lèvres le doux visage de
son Aennli.


— Bénie soit aussi l’heure où je t’ai trouvée_toi,


mon seul bien, murmurait-il à son oreille.


En ce moment où tous deux oubliaient leurs mal¬
heurs passés, leur présente misère, tandis que l’ange


— 311 —


des chastes amours semblait les abriter de son aile, un
léger frôlement dans la fouillée surprit Aennli et Wal-
ther qui levèrent les yeux avec inquiétude : Majorie
d’Aernen était là debout devant eux et les bras en
croix sur la poitrine, l’insensée contemplait immobile
et sombre le fugitif tableau de leur bonheur.


— Est-ce toi, notre sœur? dit le lieutenant, un ins¬
tant embarrassé de cette rencontre. Nous ne t’atten¬
dions pas à la Ouate de Finges cette nuit, mais sans
doute l’ivresse de nos soldats t’a forcée ainsi que nous
de quitter la place.


— Maintenant ils dorment, répondit la Montagnarde,
et moi je veille !


A.ucun bruit, en effet, ne se faisait plus entendre
dans la vallée et le pesant sommeil qui suit les excès
devait régner dans le camp de Finges, comme le disait
Majorie.


Ne viens-tu pas te reposer avec nous ? dit Aennli,
toujours bienveillante pour l’insensée, en dépit du sin¬
gulier éloignement que la fille d’Aernen témoignait
pour elle.


Silence!_ Majorie ne dormira plus!— non,


jamais !


La Montagnarde, ses regards dirigés vers l’astre de
la nuit qui maintenant inondait ses traits flétris de sa
douce lumière, semblait encore en extase, et tandis
flue la jeune femme interdite serrait silencieusement
,e bras de Walther et la suivait des yeux, celui-ci lui
dit à voix basse :


— 312 —


— Peut-être le sang versé la nuit dernière est en¬
core devant elle !


— Le vent se lève et souffle d’orage, répondit
Aennli, c’est, cela, je pense, qui l’agite et redouble ses
maux.


Non, ce n’était pas les souvenirs de Varonne ou l’o¬
rage qui s’avançait dont la fille d’Aernen subissait alors
l’influence, mais son cœur isolé ressentait toujours à
la vue d’Aennli et de Walther, heureux l’un par
l’autre, l’inconsciente souffrance que l’absence n’avait
pu guérir et dont Celui qui voit tout connaissait seul
la cause.


— Silence !.... répéta la Montagnarde, à présent là-
haut !... tout là-haut sur nos tètes.... j’entends passer
l’ombre des morts dans les nuées !


— Par le ciel ! Tu viens inutilement effrayer Aennli !
dit Walther se levant avec impatience, cependant son
état demande quelques ménagements, tu le sais.


Puis secouant la main de l’insensée :


— Ce n’est rien, Majorie... c’est lèvent dans les


bois, c’est peut-être_


L’homme se tut néanmoins, car la fille d’Aernen lui
prenait le bras avec violence et son geste impérieux le
contraignait à prêter l’oreille.


Une sourde rumeur semblable au piétinement d’un
détachement de soldats en marche se faisait entendre
dans la forêt et deux fois, malgré le bruit du vent dans
le feuillage, Walther justement alarmé crut reconnaître
le cliquetis des armes. Quelque danger menaçait-il le


— 313 —


>n_ camp de Finges, fallait-il attendre encore.ou don¬


ner une alerte? A peine cette pensée se présentait-
dit elle à lui qu’un cri d’alarme prolongé troublait le si¬
ses lence de la vallée sur les deux rives. Cette voix lamen¬


table devait partir d’une chaumière isolée où les in-
'o- surgés avaient transporté leur ambulance depuis la


)rs veille. Plusieurs coups de feu tirés des avant-postes y


; à répondirent comme au hasard, puis le cœur de l’offi-


ar cier bondit avec violence, car de plusieurs côtés on


ut criait aux armes !


ul — L’ennemi !... les Français ont traversé lesavant-


postes ! s’écria douloureusement Walther.
à- H pleut du sang, il pleut du sang ! répétait Fin¬
ir sensée se frappant à deux mains la poitrine.


Les coups de feu, des voix déchirantes, des cris
! ^ épouvante et de vengeance se mêlaient confusément


n se répondaient dans la prairie de Finges, passant au


milieu des ténèbres comme un chœur de démons em¬
porté par le souffle de l’orage !


8 ' Walther ! — mon Walther_J’ai peur_fuyons


ensemble !


i ^ cette voix qui lui rappelait celle dont il devait à


î ^ont prix assurer la fuite, tandis que l’honneur mi¬


litaire lui reprochait déjà chaque instant de retard,
t 1 homme sentit son cœur se déchirer ; toutefois, rafler-


; naissant son courage et prenant les mains de la jeune


; femme :


— Je ne puis m’éloigner, mon Aennli... reviens à
toi !


— 314 —


— Va donc, s’il le faut, dit la pauvre femme.


— Toi, Majorie, veille sur elle, et fuyez ensemble !
continua Walther leur désignant à l’orient le cours
du fleuve. La forêt n’est point cernée. Fuyez ! M’en-
tends-tu, Montagnarde, il faut sauver Aennli, je le
veux !


La voix du lieutenant, sourde et terrible, cette voix
irrésistible que l’homme d’énergie trouve à l’heure du
danger, avait-elle percé les épaisses ténèbres dans les¬
quelles était enseveli l’esprit de l’insensée, ou le péril
lui-même excitait-il maintenant le dévouement aveugle
de la pauvre fille?


— Remontez les bords du Rhône jusqu’à l’Illgraben,
poursuivit Walther, plus loin cachez votre marche dans
les taillis en suivant le pied des montagnes, et, si vous
pouvez traverser Tourtmann avant l’aube, — que Dieu
donne des forces à mon Aennli — entrez dans le bois
de hêtres qn’on trouve après la chapelle de Saint-
Mathias, car c’est là qu’il faut m’attendre.


L’homme se tut un instant, puis il reprit en baissant
la voix pour que Majorie seule pût l’entendre :


— Si je ne revenais pas... avant le soleil couché, —
à présent tout est possible, rends-moi un dernier ser¬
vice, Majorie : conduis Aennli au chalet de Zinal chez
le maître recteur.


La fille d’Aernen écoutait avidement et chaque pa¬
role se gravait, semblait-il, en traits de feu dans sa
mémoire ; indifférente, au moins en apparence, aux
sinistres éventualités dont Walther lui parlait, elle prit


— 315 —


silencieusement la main d’Aennli qui, jetant un der¬
nier regard sur son mari, suivit les pas de son étrange
guide. Le lieutenant vit ainsi disparaître les deux sœurs
dans la direction qu’il leur avait commandé de suivre
et lui-même alors, tirant son épée, s’élança au pas de
course vers le camp des insurgés.


CHAPITRE XXVI.


Vous venez comme des brigands chez
un peuple qui ne vous a jamais offen¬
sés.


(Lettre de Lavater à Rewbell '.)


Que de scènes affreuses demeurèrent ensevelies
dans les ombres de cette nuit fatale ! La présence dans
les cantonnements de Finges d’un grand nombre de
malheureux incapables de se défendre, femmes, en¬
fants et vieillards, malades et blessés, ajoutait encore
à l’horreur d’une sanglante mêlée. Pourquoi, tandis
que l’histoire de l’invasion française en Helvétie a
gardé le nom des Schauenbourg, des Xaintrailles, pour¬
quoi faut-il que la muse de la patrie ait oublié ceux


1 Zurich, 10 mai 1798.


— 317 —


des derniers défenseurs de la liberté valaisanne?....
Pendant plusieurs heures les mots français : « Point
de quartier ! » se firent entendre comme un cri de ral¬
liement dans la forêt de Finges, et ces mots sinistres
répondirent toute la nuit aux cris d’épouvante des
vaincus dispersés. Au point du jour la vaste prairie
qu’occupaient la veille les montagnards insurgés, s’é¬
clairait peu à peu sous les reflets rougeâtre de l’aurore.
L’orage de la nuit avait passé, un ciel pur annonçait
maintenant une matinée sereine, et de toutes parts
dans la campagne de Lierre les oiseaux, les insectes
et les fleurs saluaient de nouveau la lumière et la vie.
Cependant, hélas ! sous l’Œil divin des monceaux de
cadavres, des armes brisées, des drapeaux déchirés,
des mares et des traînées de sang qui souillaient la
terre, révélaient une fois de plus au Souverain Juge
des hommes les misères d’une guerre injuste et les
sacrilèges violences de l’invasion.


Par moments, le feu de la mousqueterie troublait le
silence qui planait sur la contrée et signalait çà et là
les nombreux engagements que les fuyards soutenaient
par groupes isolés contre les détachements lancés à
leur poursuite. Le hameau de Finges était en feu, les
dernières solives des chalets se consumaient dans les
décombres, et déjà des hauteurs de l’IUgraben on eût
pu suivre des yeux dans les dizains de Leuk et de Viége
les tourbillons de fumée s’élevant dans la plaine, de
Susten, de Gampenen,de Tourtig, et jalonnant partout
la route des vainqueurs.


— 318 —


Au lever du soleil, le cor des chasseurs de Münster
se fit entendre tristement sur les montagnes, il ralliait
ceux qui fuyaient et sonnait la retraite dans le haut du
val de Louëche dont les Français achevaient de piller
la ville. Les montagnards échappés au carnage de
Finges espéraient-ils s’ouvrir un passage en traver¬
sant les solitudes glacées des Alpes bernoises1 ?—
Qu’était devenue la courageuse fille qui les avait con¬
duits dans les gorges de la Dala? où était Walther de
Mühlibach?.... avait-il succombé, lui aussi, dans la
mêlée ?


Walher, suivi seulement de quelques hommes in¬
trépides, prêts à vendre chèrement leur vie dans un
combat désespéré, tenait encore la campagne, ainsi que
plusieurs officiers valaisans disséminés avec leurs fai¬
bles détachements sur la rive gauche du fleuve. Ces
chefs conduisant des soldats sans armes, sans vivres,
sans munitions et dont plusieurs étaient couverts de
blessures, se firent tuer dans la plaine ou parvinrent
à ramener quelques malheureux dans les montagnes ;
mais Walther, le cœur dévoré d’inquiétude à la pensée
d’Aennli, ne songeait plus maintenant qu’à sauver sa
jeune femme et son guide ; depuis la défaite des mon-


1 Après avoir gravi avec des dangers inouïs les glaciers de la
Dala et du Loëtsch pour traverser derrière la Jungfrau et le Fins-
teraarhorn l’immense mer de glace d’où s’élèvent ces deux géants
des Alpes, ils arrivèrent enfin dans la vallée de Conches par les
glaciers d’Aletsch et de Viesch. (Boccard, Histoire du Valais, pag.
307.)


— 319 —


tagnards il s’était mis à la recherche des deux sœurs
et méprisait pour lui-même tous les dangers.


C’est entre Sousten et Tourtemann que nous retrou¬
vons les fugitives ; cachées dans les buissons d’oseraie
qui bordent le fleuve, elles n’osaient, depuis le jour,
ni poursuivre leur marche pénible, ni se rapprocher
du village pour implorer quelque nourriture, car le
sifflement des balles perdues, qui plusieurs fois s’était
fait entendre autour d’elles, et les cris de terreur partis
de divers côtés leur indiquaient par moments que les
soldats étrangers poursuivaient, en remontant la val¬
lée, les dernières victimes de cette chasse humaine.


— Majorie !.... tu peux leur échapper et moi je ne
puis le faire, disait la jeune femme dont l’anxiété,
l’inanition et l’extrême fatigue avaient épuisé les forces.


Va, Montagnarde_tu connais le pays, Dieu te garde


de mauvaise rencontre !


— Sauver Aennli ! répétait obstinément la fille d’Aer-
nen, accroupie dans les herbes près de sa compagne
devenue peu à peu d’une extrême pâleur. — Sauver
Aennli... je le veux! disait-elle encore, comme si les
dernières paroles de Walther résonnaienttoujours à son
oreille.


— Sans toi serais-je parvenue jusqu’ici !... ne m’as-
tu pas portée dans tes bras en traversant les marais et
n’ai-je pas mangé seule ton dernier morceau de pain?
Va, ma sœur, que Dieu te récompense ! Maître Clau-
senn, notre père, ou mon Walthi n'aurait pu faire
davantage !


— 320 —


— Maître Clausenn!... Walthi! murmurait l’insen¬
sée, tandis qu’en entendant ces noms aimés une étrange
expression de bonheur se répandait sur son visage.
Majorie est forte! Majorie ne dort plus et sait jeûner...
Faut-il te porter encore?


Mais la malheureuse , dont la grossesse avancée
redoublait indiciblement les souffrances, s’affaissa
sur la terre sans répondre et sa respiration devint ha¬
letante.


Pendant quelques instants, Majorie penchée sur ce
pâle visage contempla avec une muette anxiété la faible
créature que lui avait confiée Walther et dont la vie
semblait menacée, puis la pensée qu’elle trouverait peut-
être quelque secours en se rapprochant du village
frappa son esprit troublé.


— A l’aide ! cria-t-elle, se relevant avec violence et
courant au hasard.


La campagne était déserte en ce moment et les sol¬
dats paraissaient s’être éloignés.


— Sauver Aennli ! dit-elle encore.


— Toi-même, sauve-toi ! lui cria un montagnard
affreusement mutilé, se redressant à demi dans les
herbes, sauve-toi, Majorie... Je suis Jean-de-Bramois,
le porte-bannière, tout est fini pour nous, les cavaliers
français passent à chaque instant et sabrent tout ce
qu’ils rencontrent.


Mais la fille d’Aernen, sans prendre garde à ces pa¬
roles, poursuivait sa course et gagnait la grande route
de la vallée.


— 321 —


— A présent, malheur à elle ! dit le mutilé qui la
suivait des yeux à travers la plaine.


Il la vit ainsi gagner une masure à quelques cents
pas du village, sans doute ces ruines étaient désertes,
car Majorie s’en éloigna peu après, puis s’arrêta incer¬
taine et désespérée. Quelques hussards parurent en
ce moment venant de Sousten et, pressant leurs che¬
vaux à la vue d’une femme qui cherchait à s’enfuir,
bientôt ils atteignirent la Montagnarde et s’arrêtèrent
devant la maison abandonnée où plusieurs hommes
pénétrèrent avec elle. Les éclats d’une joie brutale et
les cris désespérés de l’insensée devenue le jouet de
ces misérables, parvinrent alors jusqu’au seul témoin
de cette odieuse rencontre , puis il put voir une der¬
nière fois Majorie sortir de ce taudis, se débattant éche¬
velée entre les mains de ses bourreaux qui l’entraî¬
nèrent enfin dans un bois voisin de la masure.


— Dieu nous enverra-t-il un jour sa vengeance? dit
le mutilé en détournant les yeux de cette scène .


Depuis longtemps les hussards de Xaintraillesétaient
remontés à cheval et s’étaient éloignés , quand une
voix inespérée — la voix de Walther—se fit entendre
sur les bords du fleuve: le lieutenant et ses compa¬
gnons d’armes se rapprochaient maintenant de la place
où la jeune femme était tombée d’épuisement, et peu


1 Sur la route de Tourtemagne, les Français pendirent une
tomme par les pieds à un arbre. (Monnard, Hist. suisse. — Boc-
eard, Hist. du Valais.)


21


322 —


après, répondant à son cri de détresse, Walther pres¬
sait avec transport son Aennli dans ses bras.


— Suis-je seule avec toi, Walthi.... Majorie nous
a-t-elle quittés? est-elle sauvée, notre sœur ? deman¬
dait la fugitive que la fièvre obsédait de ses rêves.


Mais Walther, sans répondre, détournait ses yeux
pleins de larmes, tandis que les montagnards demeu¬
rés à quelque distance se montraient avec horreur le
bois de hêtres qu’ils venaient de traverser....


Deux mois après les dernières scènes de ce récit, un
homme portant un enfant dans ses bras, puis une
jeune femme s’aidant pour cheminer d’un long bâton
de montagne, gravissaient le sentier qui dans le Mün-
sterthal s’élève au-dessus de Im-Loch et traverse les
pâturages du Brodel à l’entrée de la petite vallée d’Ai-
gesse. La route devait être longue et difficile pour ces
voyageurs, car le montagnard portait encore une gibe¬
cière remplie de hardes, une courte hache, et sa jeune
compagne inclinait sa taille frêle sous le poids d’un
petit havre-sac de toile comme en portent encore de
nos jours les pèlerins d’Einsiedlen. Aennli et Walther
allaient passer le glacier de Griess et s’éloigner pour
toujours peut-être du pays valaisan dont l’effroyable
misère devait bientôt émouvoir l’Europe entière. Des
parents de Mauriz Clausenn réfugiés dans le val de
l’osa offraient à sa fille un abri temporaire et faisaient


— 323 —


espérer au couple montagnard quelques moyens de
subsistance.


Bien souvent les pauvres gens avaient jeté les yeux
en arrière , depuis qu’ils s’étaient, mis en route, sur
ces campagnes natales qu’ils n’espéraient plus revoir
et dont la solitude et le silence contrastaient si triste¬
ment avec l’animation passée; quand pourraient-ils
entendre encore dans ces vastes prairies le joyeux tin¬
tement des clochettes et des sonnailles, les cris des
enfants se répondant au pâturage et le jodel que les
bergers aimaient, au temps passé, à faire retentir sur
l’Alpe libre?... Jamais peut-être !


Gomme il arrive à ceux qui s’aiment le plus et veu¬
lent prendre seuls tout le fardeau de leur commune
misère, Aennli et Walther cheminaient ainsi tristement
Préoccupés sans se communiquer leurs pensées qu’ils
lisaient furtivement toutefois dans les yeux l’un de
l’autre.


Au dernier contour du sentier d’où l’on peut aper¬
cevoir les chalets de Münster, une croix de bois, autre¬
fois élevée par les bergers , était étendue sur la pe¬
louse et blanchissait au soleil. La silène aux mille
fleurs épanouies cachait partout le sol en ce lieu,
comme un épais tapis de roses. La jeune femme avait
désiré s’arrêter là, et prenant des mains de Walther
son enfant, elle allaitait, en la couvant des yeux avec
tendresse, la faible créature abritée du vent sous le
mouchoir qui recouvrait le sein de sa mère.


Walther, debout près de sa compagne, contemplait


— 324 -


d’un air rêveur les cimes éblouissantes des montagnes,
les légères nuées grises volant librement dans un ciel
pur et les grandes ombres passant sur les prairies so¬
litaires, les champs sans culture, les ruines des nom¬
breuses chapelles et les chalets aux toitures effondrées
disséminées dans la vallée.... Depuis le combat de
Finges un sombre découragement s’était emparé de
Barthélemy Walther et la naissance de son enfant
chéri, cette fête longtemps attendue, n’avait pu rassé¬
réner ses pensées. Jamais l’officier valaisan ne par¬
lait de la défaite des insurgés, jamais le nom de Ma-
jorie n’était revenu sur ses lèvres, et même Aennli
ignorait encore les horribles circonstances du trépas
de la Montagnarde. Mais en dépit du silence auquel
il s’était condamné, l’homme ne pouvait maintenant
oublier un seul jour celle dont le patriotisme avait
sanctifié la triste existence, celle qu’un secret atta¬
chement pour lui n’avait jamais abandonnée et dont
le dévouement pour son Aennli avait avancé vrai¬
semblablement la dernière heure.


— Majorie! murmura-t-il enfin.Puis étouffant


un sanglot : Majorie d’Aernen ! répéta-t-il d’une voix
vibrante et qui retentit dans ces solitudes ainsi qu’un
adieu désespéré.


Hélas !.... nulle voix ne répondit comme au temps
passé dans les prairies, mais tandis que l’homme ca¬
chait sa tète dans ses mains et demeurait accablé, il
sentit passer sur son front brûlant la douce main de
sa compagne. Aennli, les larmes aux yeux, l’attirait


325 —


sur son cœur et lui présentait leur enfant en silence.


— Femme ! pardonne-moi, dit Walther s’efforçant
vainement de maîtriser sa douleur. Je ne sais quel
vertige, quelle émotion terrible m’ont pris au mo¬
ment de quitter nos paroisses et si déjà le Heimweh 1
s’est emparé de moi. Pardonne-moi car Dieu sait si
je t’aime d’un amour sans tache, mon Aennli.... mon
trésor.... ma chère âmeî.... mais en l’appelant une
dernière fois sur la montagne, il me semblait dire
adieu pour toujours au pays, aux jours prospères, à
la liberté !.


— Regarde-moi, Walther ! dit la jeune femme non
moins émue et dont les charmants yeux bleus reflé¬
taient le ciel et parlaient d’espérance.


— Vraimènt, dit l’homme invinciblement attiré par
l’expression de ce doux visage, le courage et la ten¬
dresse animent saintement tes regards, petite femme,
tu sais oublier et tu sais te souvenir chrétiennement,
tu sais prier dans le malheur et tu sais te résigner
aussi : oui tu vaux cent fois mieux que Walther et le
mieux est pour moi de t’écouter et de te suivre. Cou¬
rage donc! nous travaillerons là-bas et l’enfant sera
notre joie ! Bénie soit la main qui nous unit dans ces
jours d’épreuves ! Chère Aennli , que ne peut sup¬
porter l’homme qui serre dans ses bras un trésor tel
que toi !


' Nostalgie.


— 326 —


A ces mots, reprenant doucement l’enfant chaude¬
ment enveloppé et saisissant la main de sa compagne
déjà prête à se mettre en route :


— Adieu donc, cher pays valaisan, dit Walther
dont l’émotion contenue faisait encore trembler la
voix, adieu, toi aussi, Liberté, s’il est vrai que tu aies
quitté pour jamais nos contrées_


Loué soit Dieu î la Liberté devait renaître en Suisse
après de sombres jours d’orage: elle brille aujourd’hui
d’une pure lumière sur nos montagnes ! — La Li ¬
berté est comme ces fleurs alpestres que le fer peut
détruire et le pied de l’étranger fouler insolemment
quelque jour, mais dont, sur notre sol plein de sève,
les germes sont impérissables et les racines pro¬
fondes !


