LA SACRIFIÉE


ŒUVRES D’ÉDOUARD ROD


LA COURSE A LA MORT


Quatrième édition, i vol. in-16. 3 50


LE SENS DE LA VIE


Ouvrage couronné par l’Académie française (Prix de
Jouy). — Huitième édition, i vol. in-iô. 3 50


LES TROIS CŒURS


Troisième édition, i vol. in-i6.


3 50


SCÈNES DE LA VIE COSMOPOLITE


Lilith. — L’Eau et le Feu. — L’idéal de M. Oindre. —


Le Pardon. — La dernière Idylle. — Noces d’or, i vol.
in-i6......;... 3 5 .


NOUVELLES ROMANDES


i vol. in-i6, avec six illustrations.


3 50


LES IDÉES MORALES DU TEMPS PRÉSENT


Troisième édition, i vol. in-i6. 3 50


ÉTUDES SUR LE XIX’ SIÈCLE


Giacomo Léopard!. — Les Préraphaélites anglais. —
Richard Wagner et l’esthétique allemande. — Vic¬
tor Hugo. — Garibaldi. — Les véristes italiens. —


M.E. de Amicis. — La jeunesse de Gavour. i vol. in-i6 3 50


EN PREPARATION


VOULOIR ET POUVOIR


ÉDOUARD ROD


LA SACRIFIÉE


PARIS


LIBRAIRIE ACADÉMIQUE DIDIER
PERRIN ET L". LIBRAIRES-ÉDITEURS
35, QUAI DBS GRANDS-AUGUST1NS, 35


1892


Tous droits ràtnrii.


V


t


- ,


t


*


l


\


l


0


%


V.*


W


?


*


i


i


A


M. Francis MAGNARD


• <f- 3. w s


SACRIFIEE


Ih-O'-* . ^


T >4 4<
S- t>~? 3|


LA


AT


Les habitants du quartier du Yal-de-Grâce,
les pauvres surtout, n’ont certainement pas
oublié le docteur Pierre Morgex, mort à qua¬
rante-six ans, en janvier 1890, des suites de
Yinfluenza.


C'était un homme grand et fort, au visage
énergique, presque dur, éclairé par des yeux
d'un brun vif extrêmement mobiles, entouré
d'une épaisse barbe foncée, assez inculte, et
d’une chevelure presque noire, coupée en
brosse, où pas un fil blanc ne se montrait
encore. Malgré les deux rides profondes qui
labouraient son front, il paraissait moins que
son âge, d’une jeunesse tenace et robuste.


i


2


LA SACRIFIÉE


Ses allures habituelles étaient décidées jus¬
qu’à la brusquerie ; mais cette brusquerie
s’atténuait et se faisait douce, bienveillante,
caressante, dès qu’il se trouvait en présence
d’un cas grave ou simplement d’un être délicat.
A première vue, il ne plaisait guère; pour¬
tant, ceux qu’il avait soignés restaient tous ses
amis. Une extrême bonté émanait de lui : une
bonté fruste, cachée, inavouée, mais toujours
prête à se manifester par un dévouement sans
limites, par un de ces dévouements qui trahis¬
sent un oubli absolu de soi-même. Si l’on veut
bien me permettre d’en citer unexemple presque
grossier, je dirai que chaque fois qu’il faisait
l’opération de la trachéotomie sur un enfant
atteint du croup et que l’insufflation était né"
cessaire, il la pratiquait sans une hésitation et
en aspirant dans sa bouche les mucosités qui
obstruaient la canule.


Les débuts de Morgex.un peu tardifs à cause
des circonstances particulières qui l’arrêtèrent
quelque temps dans ses études, avaient été
fort brillants : un moment, on put croire qu’il
se consacrerait à la spécialité des maladies
épidémiques et qu’il arriverait peu à peu à une


LA SACRIFIÉE


3


de ces situations exceptionnelles que réussissent
à se tailler à Paris les plus savants ou les plus
habiles parmi les maîtres de la science. Puis,
tout à coup, il avait renoncé à ses études spé¬
ciales, à ses expériences, à ses communications,
à ses articles, pour se vouer entièrement au
rôle modeste et bienfaisant de médecin de
quartier.


Il y déploya une activité extraordinaire.
Pendant dix ans, il ne prit pas une saison de
congé. Jamais il ne refusa de se rendre à aucun
appel, quelque fatigué qu’il pût être : combien
de fois passa-t-il l’une après l’autre deux ou
trois nuits blanches, après des journées do cin¬
quante visites et de deux cents étages ! Il ne
s’inquiétait ni de la position sociale, ni de la
fortune de ses malades : ceux qui pouvaient le
payaient; aux autres, il fournissait des remè¬
des, il portait des bouteilles de bon vin. Jus¬
qu’au dernier moment, il resta sur la brèche :
la maladie qui l'atteignit ne l'empêcha pas de
pourvoir au surcroît d’occupations que lui don*
nait l’épidémie. Son infatigable voiture, où
sonnait le bruit rauque de sa toux, glissait jour
et nuit par les rues désolées et enveloppées de


4


LA SACRIFIÉE


brouillard. Il recommandait la prudence, il
défendait de sortir à de moins malades que lui:
et il ne s’arrêta que sous le coup de la conges¬
tion pulmonaire qui l'enleva en quelques
heures. Aussi, quoiqu’à ce moment-là le tiers
de Paris fût encore malade, son convoi fut-il
suivi par une véritable foule de pauvres gens,
qui tinrent à honneur de rendre les derniers
devoirs au médecin qui s'était sacrifié pour
eux.


De sa vie privée, on ne savait rien.


Morgex habitait, à la rue Gay-Lussac, un
petit entresol très modeste, où il avait aussi
son salon de consultations. Son service était
fait par une femme de charge et par un do¬
mestique homme, qui remplissait les doubles
fonctions de valet de chambre et de cocher. Il
ne sortait pas, n'acceptait aucune invitation,
n’entrait jamais dans un théâtre, allait à peine,
à de longs intervalles, déjeuner seul dans un
restaurant de la banlieue. On ne lui connaissait
pas de parents ; ses malades lui tenaient lieu
d’amis et defamille.il n’avait pas de maîtresse :
la femme, semblait-il, n’existait pas pour lui,
pas plus que le monde, l’art ou la politique.


IA SACRIFIÉE


8


Il est superflu de noter ici à quel point une
telle existence, désintéressée, sans ambition,
sans plaisir, dépourvue des petites joies aux¬
quelles se rattache le commun des hommes,
toute de devoir, de dévouement, de renon¬
ciation, apparaît dissemblable de l’existence
habituelle des hommes d’aujourd’hui. Quel¬
ques-uns de ceux qui bénissaient Morgex di¬
saient de lui : « C’est un saint. » Et vraiment,
par la source inépuisable de bonté et d’abnéga¬
tion qui coulait de lui, par son ascétisme, par
la volonté, qui seule pouvait lui permettre de
s’isoler ainsi hors des conditions ordinaires de
la vie, il faisait penser à un saint. A un saint
laïque, puis-je ajouter, car il no fréquentait au¬
cune église et ne manifestait aucun sentiment
religieux.


Jamais on n’eût soupçonné que cette exis¬
tence presque anormale avait été traversée par
un roman. C’était pourtant le cas, et quoique
dix ans eussent passé depuis que son roman
s’était dénoué, Morgex y pensait sans cesse. 11
le prenait et le reprenait bien souvent, dans sa
perpétuelle solitude. Parfois, quand sa voiture
l’emportait de porte en porte, il en creusait un


6


LA SACRIFIÉE


épisode, qu’il retrouvait entre chaque visite;
en sorte que, pour lui, l’intérêt de ces choses
mortes subsistait tout entier, — seul réel peut-
être parmi la fugacité des images où il se mou¬
vait maintenant. Comme tous les gens que
travaille un souvenir tyrannique, il avait
éprouvé le besoin de se raconter d’une façon
définitive, à lui-même, les faits qui l’obsédaient;
et il avait écrit, en quelques nuits de loisir, le
récit qu’on va lire. On fera bien, si on veut le
comprendre, d’oublier en le parcourant les
habituelles préoccupations de la littérature.
Morgex n’était point un écrivain : il ne cher¬
chait ni l’effet, ni la couleur ; et si parfois il a
trouvé 'quelques expressions fortes, il ne le
doit qu’à la force même du sentiment dont il
était encore animé quand il traça ces lignes.


I


Quand je réfléchis aux événements auxquels
j'ai été mêlé et qui ont absorbé ma vie, je ne
puis comprendre à quelles aberrations d'esprit
j'ai cédé. Il faut que la passion soit une force
étrangement aveugle et puissante pour m'avoir
entraîné, comme elle l'a fait, dans l'impasse
où j’ai cessé d'entendre la voix claire de ma
conscience et tâtonné dans les ténèbres. A
présent que l’orage s'est apaisé et que le temps
a passé sur ces choses, je vois si nettement
comment j'aurais dû agir I... La banale lu¬
mière du plus simple bon sens aurait suffi, me
semble-t-il, à éclairer d'un jour indiscutable la
conduite que j’aurais dû tenir d’un bout à
l'autre de mon aventure. Il fallait que mes fa¬
cultés fussent troublées ou annihilées, car — et
c'est là mon excuse —j'ai toujours cru suivre


8


LA SACRIFIÉE


la voie la plus loyale alors que je prenais la
plus perfide, et c’est avec la conviction que je
sacrifiais mes plus chers désirs que j’ai tra¬
vaillé à les réaliser.


Cette histoire est depuis longtemps déjà le
centre de toutes mes pensées : je m’en suis ra¬
conté mille fois toutes les phases ; l’effort tou¬
jours tendu de ma mémoire m’a rapporté cer¬
tains détails que je n’avais pas remarqués au
moment où ils se sont produits ou que j’avais
oubliés ; et je ne parviens pas à discerner à
quels mobiles j’ai obéi ! Il m’est impossible
d’admettre que j’ai agi sciemment en malhon¬
nête homme, — en scélérat, devrais-je dire ;
et pourtant, la ligne de mon devoir était si
nettement tracée qu’une éclipse momentanée
de l’intelligence et du bon sens peut seule ex¬
pliquer que je l’aie méconnue. Oui, il faut que la
passion ait exercé sur mes idées son action la
plus déprimante; il faut quelle les ait tordues
et faussées si complètement que j’ai cessé de
voir clair en moi et autour de moi, et que
j’ai agi comme aurait agi un être autre que
moi, d’une autre espèce, si je puis parler ainsi,
de celle-là même qui diffère le plus de la


LA SACRIFIÉE


mienne et pour laquelle j’ai le plus de mé¬
pris.


En effet, la connaissance que j’ai de mon
propre caractère me montre un homme tout au¬
tre que celui qui s’est révélé pendant ma crise.
D’abord, pendant cette période, je devais être
ballotté par les doutes et les hésitations les plus
inconcevables ; or, jusque-là, j’avais toujours
été, et je me suis retrouvé ensuite ce qu’on
appelle un homme décidé, un homme qui sait
ce qu’il veut. Comment en eût-il été autre¬
ment? Je n’appartiens pas à une race énervée,
et dans mon passé, il n’y a pas eu de place
pour les dévergondages d’esprit que depuis
quinze ans on a mis à la mode. Mon père, qui
appartenait à une vieille famille de camisards,
était évangéliste dans les Cévennes. Quand je
pense à lui, je revois une espèce de Père de
l’Église errant, courant les villages avec
sa Bible, prêchant sur les places publiques,
d’une voix de tonnerre, avec des gestes de
feu, l’amour de Dieu et la haine des papistes :
car il avait des sentiments robustes dans les
deux extrêmes, et, comme tous les vrais
croyants, il repoussait la tiède vertu de la to-


10


LA SACRIFIÉE


lérance. Il a fait de son mieux pour inculquer
sa foi à ses sept fils, qui portaient tous des
noms d’apôtres, et il a réussi en partie : trois
d’entre eux sont partis pour les missions d’A¬
frique; deux sont pasteurs; seul, mon mal¬
heureux frère Thomas et moi avons échappé à
son influence. Et quand je vois ce que nous
sommes devenus l’un et l’autre, je me prends
à regretter, hélas I d’avoir rompu avec des
croyances que la raison réprouve, mais qui
la dirigent...


Quoi qu’il en soit, j’ai grandi au milieu d’i¬
dées toutes faites. Quand je les ai secouées,
assez tard, à un âge où d’habitude les jeunes
gens en sont dès longtemps dégagés, je les ai
remplacées immédiatement par d’autres idées,
non moins entières, non moins absolues, sans
renouveler pour cela mes habitudes d’esprit,
passant presque sans transition de la foi qui
affirme à la foi qui nie. En sorte que j’ai à
peine connu le doute, et que ma conscience
n’a perdu son premier équilibre que pour en
retrouver aussitôt un autre.


J’avais vingt ans quand mon père mourut,
sans laisser aucune fortune, cela va sans dire.


LA SACRIFIÉE


11


Notre mère était morte depuis longtemps.
J’étais l’aîné de mes six frères : il me fallut
les élever et jouer le rôle d’un chef de famille.
Des amis m’aidèrent, obtinrent de fondations
évangéliques des bourses et des subsides
pour leurs études, mais insuffisants, car,
comme on sait, la charité chrétienne est par¬
cimonieuse. Nous eûmes donc à pourvoir en
partie à notre subsistance, moi surtout, qui
devais aussi penser aux autres, aux petits. Et
les nécessités de la lutte pour la vie, dès un
âge où beaucoup ignorent la valeur de l’argent,
et les soucis de six éducations à diriger avant
que j’eusse achevé la mienne, tout en me retar¬
dant dans mes études, développèrent en moi
l’esprit pratique. A vingt-huit ans, lorsque j’eus
enfin gagné mes diplômes, j’étais un homme
d’action, un homme positif, habitué à diriger
sur les choses un regard très calme et très
sûr, bon calculateur, ambitieux, parfaitement
décidé à conquérir sa place au soleil.


Cet esprit pratique, compliqué d’énergie et
d’ambition, a bientôt fait d’un jeune homme
perdu dans l’océan parisien, parmi tant d’é¬
cueils arides et de séduisantes îles enchantées,


12


LA SACRIFIÉE


un lutteur de peu de scrupules. Je fus préservé
de ce danger par une honnêteté foncière, ins¬
tinctive, qui, sans d’ailleurs me coûter nul
effort, me guidait aussi sûrement que l’étoile
des Rois mages. Je la connaissais et me lais¬
sais conduire par elJe avec une entière con¬
fiance; je l’avais même érigée en principe:
j’aimais à me répéter que l’honnêteté est l'ha-
bileté suprême, et cet axiome me poussait à
l’exagérer encore de parti pris.


L’activité de ma jeunesse avait donc déve¬
loppé en moi les qualités qui font l’homme
d’action, et peut-être aussi celles de l'intelli¬
gence. En revanche, elle avait laissé sans exer¬
cice ma sensibilité. Mes six frères représen¬
taient pour moi, avant tout, un devoir : je
les traitais avec une sévérité despotique; je
n’avais pour eux, quoique je me fusse dévoué
à eux, qu’une affection raisonnable et limitée,
et le chagrin que j’éprouvai à voir le cadet,
Thomas, disparaître dans les bas-fonds de la
mauvaise bohème, fut une blessure d’amour-
propre plus encore qu’une blessure de cœur.
Le seul roman de quelque durée que j’eus avec
une pauvre fille fut insignifiant et se termina


LA SACRIFIÉE


13


par une rupture dont je souffris à peine. Aussi,
je m'intitulais volontiers un « homme fort »,
qui ne se laisse embarrasser ni par son imagi¬
nation, ni par son cœur.


J'avais pourtant un ami, très intime, nommé
Marcel Audouin. Nous nous étions connus au
lycée, à Nîmes, où son père, d'ailleurs fort
riche, était président du Tribunal civil. Nous
partîmes ensemble pour Paris, où il allait faire
son droit comme moi ma médecine ; et malgré
la différence de nos situations, quoiqu'il fût
l’étudiant riche et gai qui s’amuse, et moi
l’étudiant pauvre qui bûche, nous restâmes en
relations suivies. En ce temps-là, Audouin était
un bon garçon, content de vivre, assez expan¬
sif, d’allures passablement tapageuses, mais
qui, sous des dehors de jeune viveur, cachait
une ambition tenace, une rare habileté à <r con¬
duire sa barque », comme il disait, surtout
un égoïsme féroce, que je n'apercevais pas et
ne devais découvrir que beaucoup plus tard.


De cet étudiant bon vivant, d’apparence
insoucieuse, mais qui piochait ses Digestes et
son Code civil aux heures où l’on ne s’en dou¬
tait pas, sortit un brillant avocat, un véritable


14


LA SACRIFIÉE


avocat de Cour d’assises, éloquent, entraînant,
abondant en phrases généreuses, en nobles
sentiments, qui, secondé par d’utiles relations
et toujours « conduisant sa barque » en pilote
d’expérience, se fît en peu d’années une situa¬
tion extraordinaire au Palais. Entre temps,
nous avions fait la guerre aux côtés l’un de l’au¬
tre, et nous nous étions un peu sauvé la vie
réciproquement. Aussi restions-nous liés, mal¬
gré la diversité de nos occupations. Il ne se
passait guère de semaine sans qu’il vînt me
surprendre dans mon modeste appartement,
et souvent, j’allais fumer un de ses havanes
dans son élégante garçonnière.


Entre deux êtres qui ne se ressemblaient
guère, une telle amitié n’avait d’autre cause
que l’habitude. Pourquoi subsistait-elle à tra¬
vers des circonstances qui auraient dû l’étouf¬
fer? Je ne sais. Le fait est qu’elle continua,
quoique, toujours plus occupés l’un et l’autre,
nous nous vissions de moins en moins. Peut-
être même cette croissante rareté de nos visi¬
tes respectives explique-t-elle la persistance
de nos relations : avec l’âge, l’esprit d’obser¬
vation se développe, et si nous nous étions vus


LA SACRIFIÉE


15


davantage , j'aurais certainement remarqué
chez Audouin quelques traits qui m’auraient
déplu, à supposer qu’il n’eût point, le premier
découvert qu’il ne pouvait exister entre nous
aucune vraie sympathie et que notre lon¬
gue amitié n’était qu’une duperie de jeunesse.
Mais nous nous voyions peu, nous causions
ensemble de nos années d’études, de nos ca¬
marades oubliés ou disparus, nous nous rap¬
pelions mille anecdotes et mille souvenirs, et
le temps passait, et nous avions toujours le
même plaisir à nous voir au moins une fois
par mois, à dîner ensemble au cabaret, à ba¬
varder, les coudes sur la table, d’un passé que
je ne regrettais pas, moi, et où il avait, lui,
mille souvenirs charmants.


Un jour, il y a dix ans de cela, Audouin me
dit, en servant le potage :


— A propos, il faut que tu sois un des pre¬
miers à le savoir : je me marie !


Cette nouvelle me surprit : je ne pensais
guère au mariage, préoccupé que j’étais par
des éludes dont j’attendais beaucoup, et Au¬
douin n’en parlait jamais que pour lui préfé¬
rer le célibat.


In


LA SACRIFIÉE


— Vraiment I m'écriai-je un peu abasour¬
di... Alors, faut-il te féliciter?


— Mais oui I répondit-il gaîment.


Et il me donna des détails, en petites phrases
entrecoupées et précises :


— Excellent mariage.Belle fortune.


Bonne famille... MIIe Clotilde Lanson, orphe¬
line de père, petite-fille du vieux Des Plans,
l’ancien président de Cour d'assises... Jolie,
des cheveux cendrés exquis, de beaux yeux
bleus... Et charmante, d’une naïveté... Élevée
par sa mère, loin du monde,exprès pourmoi...


— Une vraie perle, quoil... N'en dis pas tant,
et avoue tout de suite que lu es amoureux...


Audouin haussa les épaules :


— Mais non 1 fit-il... Elle réalise des con¬
ditions qu’on trouve rarement réunies, voilà
tout... Et puis, tu sais, j’ai trente-sept ans...
Toi aussi, par parenthèse... C'est le moment,
lu ferais bien do* ne pas le laisser passer... Plus
lot, c’est trop tôt... Plus tard, ça commence à
devenir trop tard...


— Moi, fis-je en remuant la tète, je ne sais
pas quand j'aurai le temps de songer au ma¬
riage... Enfin, j'espère que tu prends le bon


17


LA SACRIFIÉE


parti, et je fais tous mes vœux pour ton bon¬
heur... La seule chose qui m'ennuie, c’est que
nous ne nous verrons plus guère...


Il se récria :


— Comment ! mais bien au contraire I Je
compte que tu viendras déjeuner chez moi au
moins une fois par semaine !... Et puis, il va
sans dire que tu seras le médecin de la maison.
Nous nous verrons plus que jamais, mon cher,
même si nous n'avons pas besoin de tes soins,
— ce qui ne manquera pas d'arriver I...


— Mais si je déplais à ta femme ?


Il protesta d’avance :


— Quelle idée!... Ma femme aura tous mes
goûts !... le figures-tu que je lui permettrai de
juger mes amis?...


Puis, comme si ma question avait éveillé
en lui quelque préoccupation pénible, inatten¬
due, il ajouta, avec un froncement de sourcils
que je vois encore, et qui trahissait le des¬
potisme foncier de sa nature :


— Il faudra bien qu'elle les ait, mes goûts !...


Et, se rassérénant de nouveau :


— D'ailleurs, elle a l'air bien docile, la pau¬
vre petite !_Si tu la voyais !... Mais après


2


LA SACRIFIÉE


1-8


tout, tu la verras : tu es sans doute invité au
bal des Viry, jeudi prochain ?...


— Oui, mais je n’y comptais pas aller...


— Eh bien ! viens-y, elle y sera... Elle est
l’amie intime de Mme Viry...


Les Viry étaient un jeune ménage que j’avais
connu par Audouin. Jacques Viry, juge d’ins¬
truction, était un homme de notre âge, très
froid, au masque de magistrat : traits immo¬
biles, yeux impénétrables, comme éteints sous
des lunettes à branches d’or, cheveux noirs cor¬
rectement lustrés autour d’une demi-calvitie.
Cet homme, qui semblait de glace, s’était épris
d’une passion inconcevable pour une petite
jeune fille à fossettes rieuses, à propos éche¬
velés, qu’il avait épousée et qui semblait sa
vivante contradiction . J’avais été appelé à
soigner leur premier enfant, atteint d’une pneu¬
monie, et ils m’avaient gardé une vive recon¬
naissance de sa guérison. Je les fréquentais
cependant assez peu, le monde qu’ils recevaient
n’ayant guère d’intérêt pour moi. Celte fois,
la curiosité de voir MIIe Lanson l’emporta sur
mon habituelle nonchalance à revêtir l’habit,
et je me rendis à leur invitation.


LA SACRIFIÉE


12


Lafiancée de mon ami me parut gentille, rien
déplus. En échangeant avec elle quelques pro¬
pos indifférents, je remarquai qu'elle portait
une toilette simple et de bon goût, qu’elle avait
les traits délicats, le teint très blanc, de grands
yeux candides, et surtout une voix charmante,
d’une sonorité profonde, cuivrée, très douce
pourtant, qui était peut-être son plus grand
charme. Elle faisait, avec son amie Mme Viry,
qu’elle tutoyait et appelait par son petit nom,
Henriette, le plus frappant .contraste : la jeune
femme, folâtre et gaie, semblait encore une
enfant ; la jeune fille avait plutôt l’air d’une
femme, a cause de son expression grave, pres¬
que concentrée, et de la grâce sérieuse de ses
mouvements, de ses gestes, de ses sourires.


Eu continuant à l’observer au cours de la
soirée, j’en arrivai à conclure qu’elle était do¬
minée par un sentiment très puissant.Elle dan¬
sait sans entrain, elle était visiblement distraite,
et quand son regard rencontrait Audouin.il
exprimait aussitôt une tendresse dévouée et
grave qui avait quelque chose de religieux. Un
moment, elle parut parfaitement heureuse :
Audouin pérorait, au milieu d’un groupe où elle


20


LA SACRIFIÉE


se trouvait, sur la question du jour, et débitait
force aphorismes de haute vertu et de senti¬
ments nobles...


Il faut dire ici qu’Audouin était un tout autre
homme en compagnie ou dans l’intimité : de¬
vant la table de restaurant où nous dînions en¬
semble, il s’abandonnait à son tempérament
facile, babillait à tort et à travers, paradoxaità
plaisir, laissait sans gêne déborder son égoïsme
bon enfant et se montrait àl’occasion sceptique
jusqu’au cynisme. Dans le monde, au contraire,
il continuait avec une apparente^conviction le
rôle qu’il jouait au Palais : adossé contre une
cheminée, le geste haut, la voix vibrante, il
était toujours le défenseur de toutes les causes
saintes, de l’innocence méconnue, de la misère
qui s’oublie, de la saine morale et des vérités
éternelles. On eût dit qu’il s’idéalisait lui-même;
on oubliait ses traits lourds, ses lèvres épais¬
ses, sa face rubiconde, la santé trop parfaite de
son gros corps sensuel, aux épaules larges et
au col court ; on le prenait pour une sorte de
chevalier errant de la justice, pour une âme de
Don Quichotte égarée dans une façon de Sancho
Pança.


LA SACRIFIÉE


21


J’avoue que, quand par hasard j’assistais à
une de ces séances où il posait si effrontément
pour la galerie, il m’agaçait jusqu’à l’exaspéra¬
tion. Mais la pauvre petite, elle, prenait tout
au grand sérieux : elle se grisait de ses phrases
creuses, elle avalait ses mots sonores comme
on reçoit l’hostie, elle le transfigurait dans son
rêve. La sincérité de son admiration la trans¬
formait, elle aussi, mettait dans ses yeux igno¬
rants une flamme d’enthousiasme, faisait trem¬
bler ses jolies lèvres roses qui parfois répétaient
tout bas un des beaux mots qu’elles buvaient,
gonflait d’orgueil le petit cœur qui palpitaitsous
son corsage chastement décolleté et répétait
sans doute : « Cette générosité, cette noblesse,
cet amour de la justice, cette soif de dévoue¬
ment cet admirable talent, — tout cela, c’est
à moi !... v


En sorte que je me sentis soudain pris pour
elle d’une grande pitié : car enfin, elle connaî¬
trait le véritable Audouin, elle en prendrait la
mesure exacte, elle le verrait dans ses attitu¬
des naturelles, elle entendrait le bruit creux de
son cœur : et alors, quelle désillusion, quelle
chute du haut d’un rêve!... Ce fut d’ailleurs un


22


LA SACRIFIÉE


sentiment fugitif, qui ne se formula qu'à peine.
Je sortis de bonne heure et n’y pensai plus.


Quelques jours après, je revis Audouin, qui
me demanda :


— Eh bien ! commentl’as-tu trouvée ?


Je lui répondis:


— Charmante... Absolument eharmante...


Et ma réponse parut lui suffire.


Là-dessus, je partis en mission scientifique
pour l’Égypte, où le choléra venait d’éclater.
J’y fus moi-mème atteint de l’épidémie. Une
convalescence difficile me promena longtemps
dans diverses stations climatériques. Quand je
revins à Paris, Audouin était marié depuis six
mois.


J’allai le voir à son cabinet, où, quoique fort
affairé, il me reçut très cordialement. Nous
causâmes pendant quelques minutes.


Il s’apitoya surma maladie, que les journaux
lui avaient apprise, avec un attendrissement
qui, de sa part, m’étonna, et me reprocha de
ne pas lui avoir écrit. Moi, je m’informai de
son nouvel état :


— Eh bien !... et le mariage ?...


Il prit un air jovial, satisfait, un peu fat, et


LA SACRIFIÉE


23


me répondit, de ce ton presque goguenard qu’il
prenait autrefois en me confiant ses donnes
fortunes :


— Mon cher, c’est charmant !... Ça ne change
rien à rien, et c’est meilleur pour la santé k


Cette réponse brutale évoqua devant moi la
gracieuse image de Mue Lanson, et un frisson
me secoua, comme à une offense que j’aurais
ressentie. Pourtant, je lui demandai encore, en
hésitant un peu :


— Et... ta femme...


Il fit claquer ses lèvres avec un geste de
gourmet :


— Délicieuse !... On ne s’imagine pas ce que
c’est exquis, une jolie petite pensionnaire, fraî¬
che comme une rose et naïve comme personne
ne l’est plus... Elle m’adore. Et c’est très agréa¬
ble, sais-tu, d’être adoré ?...


— J’espère pourtant que c’est réciproque!


Audouin fit une moue et secoua la tête :


— A notre âge, dit-il, adorer... ça n’a du
sens qu’au passif... Mais enfin, je la trouve
très gentille, je l’aime bien, je me sens parfaite¬
ment heureux... C’est tout ce qu’il faut, n’est-
ce pas ?... D’ailleurs, tu jugeras toi-même, tu


L4


LA SACRIFIEE


viendras déjeuner avec nous un de ces jours...
Et tu auras envie de m’imiter.


Ces rapides confidences me laissèrent uneim-
pression de malaise. Certes, depuis le temps
que je fréquentais Audouin, ayant suivi son
développement dès l'enfance, ayant pu l’ob¬
server dans toutes les circonstances de sa vie,
je devais le connaître. Et certainement, je le
connaissais. Je le savais personnel, égoïste,
jouisseur insensible. Mais je n’avais jamais
souffert de ses défauts, qu’il avait pour les
autres, non pour moi. Cette fois, crûment ex¬
primés au hasard d’une causerie que la hâte
du moment abrégeait et rendait plus incisive,
ils me blessèrent. Je pensai à la sincérité d’en¬
thousiasme de la jeune fille qui l’admirait sous
mes yeux quelques mois auparavant, à la ten¬
dresse si naïve, si profonde, si dévouée dont
ses regards étaient chargés. Je me demandai :


— IVa-t-elle encore rien vu ?...


El la pitié de sa désillusion certaine, qui
m’avait assailli déjà, me reprit un instant. Puis
je me dis encore que je me trompais sans doute,
que je voyais un roman là où il n’y avait rien
du tout, que M,,e Lanson était une jeune fille


LA SACRIFIÉE


25


comme les autres, qui ne demandait au mariage
rien de plus que ce qu’il faut lui demander, et
que son insignifiance s’accommoderait très bien
de l’insensibilité d’Audoin. Et je me moquai
du roman sentimental que j’avais esquissé,
comme si, tout à coup, je m’étais mêlé d’avoir
de l’imagination.


Audouin m’ayant invité sans me fixer de jour,
comme notre intimité l’y autorisait, je ne sais
quelle vague méfiance m’empêcha de profiter
de son invitation.


Quelques jours, peut-être plusieurs se pas
sèrent sans qu’il me rendît ma visite ou me
donnât signe de vie. J’étais fort occupé. Pour¬
tant, je pensais à lui quelquefois : sans doute,
me disais-je, il ne tient guère à moi ; de nou¬
velles habitudes l’ont séparé d’une vieille ami¬
tié; nos relations sont terminées ; nous nous
rencontrerons quelquefois encore en terrain
neutre, nous nous serrerons les mains avec ef¬
fusion, nous nous dirons: « Il faut absolument
nous voir, >• et nous no nous verrons plus.
Ainsi finissent généralement les amitiés de
collège; la nôtre aura duré plus longtemps que
beaucoup d’autres. Tout cela, d’ailleurs, ne


26


LA SACRIFIÉE


m’affligeait guère : quand je pense à la facilité
avec laquelle j’en prenais mon parti, je me le
reproche un peu ; et il me semble qu’Audouin,
tout mauvais qu’il était, m’a aimé plus que je
ne l’ai aimé moi-mème.


De fait, ce fut lui qui revint le premier : je
reçus un jour un billet où il s’excusait sur des
affaires absorbantes de m'avoir négligé si long¬
temps et me priait à dîner chez lui, sans façon,
avec un petit nombre d’intimes.


Cette invitation, que je n’attendais plus, ré¬
chauffa mon amitié et me fît un très grand
plaisir ; je lui répondis donc que je l’acceptais
avec un mot affectueux. Ah ! si j’avais pu pré¬
voir ce qu’elle devait me coûter ! ...


II


Je me rappelle avec une précision singulière
tous les détails de ce dîner, qui devait ouvrir
l'ère tragique do ma vie.


Ce jour-là, outre mesoccupations habituelles,
j'avais été appelé à procéder à une expertise
médico-légale. Il s'agissait d’une affaire très
vulgaire, qui depuis dix-huit mois passionnait
Paris, quoiqu'elle fût entièrement dégagée de
ces complications de psychologie et de mystère
qui sont comme le ragoût du crime. Un nommé
Porlezza, un ouvrier maçon de mauvaise con¬
duite, qui logeait dans la famille d’un ferblan¬
tier, à Belleville. avait tué à coups de hache
les trois enfants de son hôte, qu’il avait réussi
à tenir cachés pendant plusieurs jours dans
une armoire dont on croyait la clef perdue. Un
soir d’ivresse, il s’était vanté de son crime en


28


LA SACRIFIÉE


plein cabaret ; en sorte que, sans l'intervention
de la police, il aurait été mis en pièces par ses
camarades. Arreté, il avait pendant longtemps
refusé de répondre à touteslos questions, plongé
dans une espèce d’hébétude, qui le fit accuser
de feindre la folie. Pas un détail de cette mons-
trueuse histoire ne justifiait l’intérêt qu’elle
excitait, qui n’était sans doute que cette mor¬
bide curiosité de l’horrible dont les moins
mauvais d’entre nous ne sont pas toujours
exempts.


La vue de ce malheureux me fut extrême¬
ment pénible, comme l’est toujours le spec¬
tacle d’un de ces cas où l'on voit reparaître la
brute primitive sous l’homme en quelque sorte
dépourvu de son humanité. Le médecin légiste,
consulté le premier, l’avait reconnu respon¬
sable, et c’est par la défense que j’avais été
appelé. Je l’interrogeai. Les yeux vagues, il ré¬
pondait mal à mes questions, comme s’il avait
eu beaucoup de peine à les comprendre. Il me
dit pourtant, ou plutôt je lui arrachai pénible¬
ment, par monosyllabes, l’aveu qu’ « il avait
eu mal, comme si tout son corps brûlait, qu’il
avait senti un besoin de tuer quelqu’un, et une


LA SACRIFIÉE


29


force qui le poussait contre les trois enfants ».
Obstinément, il prétendait les avoir étouffés,
quoiqu’ils eussent tous trois le crâne fracassé,
et comme si cette défaite eût du atténuer son
crime. Je le quittai,persuadé qu’on se trouvait
en présence d’un cas de folie impulsive, et ré¬
digeai un rapport qui, à l’inverse de celui de
mon confrère, concluait énergiquement à l’ir¬
responsabilité. — Ma conversation avec ce
malheureux, l’aspect de la prison, l’injustice
que je m’imposais la tâche d’empêcher, la dif¬
ficulté de faire comprendre à des magistrats et
à des jurés ce qu’est la folie homicide, et qu’un
misérable, dominé par une pression intérieure
contre laquelle il ne peut rien, a droit à autant
de pitié pour le moins que les assassins « pas¬
sionnels »,— tout cela m’avait mis dans un
état d’énervement et d’excitation tout à fait
anormal.


J’arrivai très tard chez Audouin. Après m’a¬
voir attendu longtemps, on s’était mis à table,
en réservant mon couvert. C’étaitun dîner tout
intime, qui ne réunissait qu’un petit nombre de
personnes : les grands-parents de la jeune
Mme Audouin, les Des Plans, sa mère, MmeLan-


LA SACRIFIEE


31


d'ailleurs continuait à m’obséder. Je répondis,
prêt à donner tous les détails qu’on me deman¬
derait :


—Porlezzaa l’air de la brute qu’il >est en réali¬
té... Un énorme gaillard, aux bras trop longs,
aux muscles saillants, à la face bestiale, con¬
gestionnée, aux yeux vagues... Pas plus inté¬
ressant que son crime...


— J’espère, dit le vieux Des Plans, que vous
avez conclu dans le même sens que votre con¬
frère, et qu’on ne va pas essayer de le faire
passer pour irresponsable... La folie est la ma¬
rotte des avocats et des jurés d’aujourd’hui... Si
on les écoulait, il n’y aurait bientôt plus de
criminels...


J’étais encore trop impressionné par ma vi¬
site, trop vibrant, pour répondre avec modéra¬
tion. Je m’écriai d’un ton véhément :


— Irresponsable!... mais il l’est, il l’est
complètement...


El comme l’ancien magistrat protestait du
geste, prêt à développer ses théories sur la ré¬
pression du crime, je continuai, en m’excitant
par mes propres paroles :


— Raisonnons un peu, je vous prie, sans


32


LA SACRIFIÉE


même entrer dans les détails techniques que je
pourrais vous donner.., On a beau chercher,
on ne trouve aucun mobile à son meurtre... ni
intérêt, ni passion, ni vice: l’examen des victi¬
mes ne laisse pas subsister le moindre doute sur
ce dernier point... Porlezza a donc tué sans
avoir rien à espérer de son crime... Premier
point établi, — car il est établi, n’est-ce pas,
monsieur Yiry, vous qui êteshabitué à instruire
des affaires de ce genre-là ?


Ainsi interpellé, Viry réfléchit quelques se¬
condes ; il répondit avec un geste évasif, en me
fixant de son regard terne :


— Je n’ai pas étudié l’affaire, je n’en puis
parler... Mais enfin, l'absence de mobile, est-ce
une raison suffisante pour absoudre un meur¬
trier?... Le misérable qui se jette en bête fauve
sur des créatures humaines, n’apparaît-il pas
comme le plus coupable et le plus dangereux
des criminels, puisqu’il fait le mal par amour
du mal, sans avoir même la douteuse excuse
d’en espérer un bénéfice?...


Les convives approuvèrent du geste ; l’abbé
Borrant ajouta :


— Pour mon compte, je vois dans cette soif


LA SACRIFIÉE


33


de sang qui met la hache aux mains d’unTropp-
mann ou d'un Porlezza comme un mystérieux
retour à la sauvagerie primitive... Des faits
pareils attestent la souillure originelle... Etj’es-
time qu’il n’y a pas de châtiment trop sévère
pour ces monstres à face d’hommes qui désho¬
norent l’humanité.


J’avoue que ces deux réponses m'irritè¬
rent. Je ne suis pas un homme du monde : j’ai
toujours ignoré l’art d’effleurer au vol d’une
causerie badine un sujet grave ; je ne sais pas
causer, je ne sais que discuter; et dans l’état
d’esprit où je me trouvais, la contradiction
devait nécessairement me fouetter plus encore
que d’habitude. Je répondis donc, avec toute
mon énergie, en élargissant le thème de la
discussion :


— Vous parlez l’un et l’autre de ce point de
vue que l’homme, né méchant, est cependant
responsable de sa méchanceté, et que le mé¬
chant doit être extirpé de la société comme une
mauvaise herbe d’un jardin... Eh bien ! cette
idée a sa raison d’être au point de vue de l’étroit
conservatisme qui ne vise qu’à maintenir par
tous les moyens la société debout sur sesvieil-


3


34


LA SACRIFIÉE


les bases vermoulues; mais la raison et la justice
s’accordent pour la repousser... La méchanceté
est une maladie : il faut la considérer comme
telle, et la guérir... Vous savez, il n’y a pas
beaucoup d’années encore, on traitait les fous
comme des criminels : le moment viendra où
l’on traitera les criminels comme des fous. On
aura d'eux la meme pitié. On comprendra que
presque toujours le crime est le résultat de dé¬
sordres du cerveau. On ne verra plus toute une
population s’indigner contre un malheureux
comme ce Porlezza et réclamer sa tête avec
une inintelligence qui tient de la férocité.


Ma tirade, débitée avec plus de vivacité qu'on
n’en apporte d’habitude dans une causerie au¬
tour delà table, souleva la réprobation générale.
Le vieux Des Plans, qui mangeait lentement,
sans manquer un coup de fourchette, balança
son couteau et secoua la tête en signe de pro¬
testation ; les convives avaient tous des expres¬
sions inquiètes. Évidemment, ce que je venais
de dire les troublait dans leur quiétude de
gens tranquilles qui, accoutumés à jouir du
monde tel qu'il est, s’effarouchent dès qu'on
touche à l’arche sainte des lois, des usages et


LA SACRIFIÉE


35


des préjugés. Seule, Clolilde écoutait avec un
effort visible d’attention et d'intelligence; il y
eut dans ses yeux comme un éclair de sympa¬
thie ; et comme je sentais que les autres avaient
leur siège fait, comme, d’autre part, j’éprou¬
vais un véritable besoin de gagner quelqu’un
à ma cause, j’eus le sentiment que je ne parlais
plus que pour elle. Cependant, un vague malaise
se répandait dans la salle, ce malaise particulier
qu’éprouve une société à peu près unanime dans
ses avis quand éclate au milieu d’elle une opi¬
nion détonnante. Audouin essaya de le dissiper
en s’écriant d'un ton de bonhomie ironique:


— Quel avocat!... quel avocat que ce méde¬
cin!... Vous savez, il faut s’attendre à tout avec
lui... Je le soupçonne d’ètre un peu socialiste !


J’allais lui répondre que je l’étais certaine¬
ment, et beaucoup plus qu’il ne pensait; mais
déjà, l’abbé Borrant, qui aime aussi la contro¬
verse, m’attaquait en disant:


— Ce sont là les doctrines funestes qu'a pro¬
duites le matérialisme de l’époque, et qui nous
gangrènent... On appelle cela déterminisme, je
crois, et l’on ignore à quels abîmes nous pousse
la négation delà liberté.. .Vous parlez de science,


o6


LA SACRIFIEE


Monsieur, mais que penser d’une science qui
ne tient aucun compte des premières des réa¬
lités, de celles de la conscience, et qui les sa¬
crifie à la brutalité de quelques faits physio¬
logiques?... Je suis d’avis qu’on peut être fort
honnête homme — et vous en êtes la preuve —
en professant les théories que vous venez de
développer... Mais elles sont funestes en elles-
mêmes, elles sont inconciliables avec un idéal
un peu haut des destinées humaines.


— J’ignore quelles sont les destinées de l’hu¬
manité, Monsieur l’abbé, répondis-je, je la vois
marchant dans la nuit vers un point qu’aucune
lueur n’éclaire, comme un voyayeur égaré...
Mais il me semble qu’au nom d’un idéal incer¬
tain, que nul n’a jamais défini clairement, et
qui n’existe que dans l’esprit de quelques sages,
on ne peut s’arroger le droit d’envoyer à l’écha¬
faud des malheureux qui ne sont pas coupables
parce qu’ils ne sont pas conscients, ou parce
qu’ils sont les victimes d’impulsions obscures
dont la tyrannie les opprime.


— La société ne peut pas entrer dans de
telles considérations, dit Des Plans dont la face
se congestionnait.


LA SACRIFIÉE


37


Et Viry, reprenant l’idée que le vieillard
venait d’indiquer, la développa:


— Je comprends jusqu’à un certain point
qu’un incroyant... à tournure d’esprit un peu
paradoxale... argue de ses négations pour pro¬
clamer théoriquement le droit au crime et pour
déplacer les responsabilités, de telle sorte que
les assassins semblent innocents et la société
coupable quand elle s’avise de leur appliquer
la loi du talion, d’ailleurs fort adoucie... Mais
c'est là de l’idéologie... A côté des questions
de... métaphysique, il y a la question do l’inté¬
rêt supérieur de la société, qui est, après tout,
la question vitale par excellence... La société
est organisée d’une certaine façon, qui n’est
pas parfaite, je le veux bien, mais qui lui garan¬
tit l’existence et le progrès : elle a le droit de
se défendre contre ceux qui attentent à son
organisation et qui violent ses lois.


Je me sentais égaré dans un milieu hostile à
toutes mes idées et m’en excitai d’autant plus.


— Ah ! parfaitement! m’écriai-je..., la société
a ce droit, puisqu’elle le prend... Qu’on en¬
ferme ou qu’on déporte les criminels, je le veux
bien, mais...


38


LA SACRIFIÉE


Audouin m’interrompit:


— Si tu connaissais un peu le monde du cri¬
me, philosophe, tu saurais que les voleurs se fe¬
raient tous assassins pour aller à la «Nouvelle» I


Sans doute, il pensait détourner la conver¬
sation par cette boutade ou, pour le moins,
lui enlever son caractère de discussion trop sé¬
rieuse. Mais je n’entrai pas dans son intention
et je m’emballai sur sa plaisanterie:


— N’est-ce pas là, m’écriai-je, le meilleur
argument qu’on puisse apporter à l’appui de
ma thèse, la plus formidable accusation qu’on
puisse proférer contre cette société que vous
défendez?... Quoi donc! elle compte des êtres
tellement malheureux, qu’ils pourraient com¬
mettre des crimes exprès pour être expulsés de
son soin! Et ce sont ces êtres-là que vous vou¬
lez détruire après toutes sortes de formalités
régulières, en pleine lumière, glorieusement,
comme si vous accomplissiez quelque acte d’hé¬
roïsme, en invoquant 'encore le Bien, la Jus¬
tice, le Devoir, un tas de belles choses dont
vous ne savez rien !... Certes, je ne prétends pas
qu’il faille laisser un Porlezza en liberté, parce
qu’il recommencerait peut-être à couper enmor-


LA SACRIFIÉE


39


ceaux d’autres innocents... Mais le tuer, c’est
commettre un crime égal au sien, plus grand
peut-être, à cause de l’appareil hypocrite dont
il s’entoure... Qu’on l’enferme, et surtout qu’on
le traite avec bonté, voilà ce que je réclame et
ce que je comprendrais...


Je parlais ainsi, sans me sentir gêné par le
silence hostile qui accueillait mes paroles; je
continuai :


— Avez-vous jamais songé à toutes les cau¬
ses qui font un assassin? Cet homme a eu une
vie pleine de douleurs, dévorée par la misère et
le besoin... Comment les mauvais instincts ne
se développeraient-ils pas, dans l’amertume de
souffrir sans cesse, dès l’enfance où l’on a des
coups et pas de pain ?... Vous qui vivez dans le
luxe et dans la gaieté, pouvez-vous seulement
vous représenter l’existence sans autre joie
qu’un excès d’eau-de-vie?... Votre philosophie
est un cercle vicieux: c’est la misère qui fait
le crime, mais c’est la société qui fait la mi¬
sère... Et quand un malheureux tombe dans
l’abîme que votre opulence a creusé sous ses
pas, vous convoquez des hommes de science et
vous leur demandez s’il a le cerveau en bon


40


LA SACRIFIÉE


état!... Mais ce n'est pas son cerveau qu'il faut
examiner, c’est sa vie, c'est toute sa vie !... Et
l'on trouve que son crime est un produit natu¬
rel, comme la vertu chez d’autres, et qu'il n’est
pas plus responsable d’ètre un assassin que la
belladone d'être un poison,comme vous n’avez
pas plus de mérite à être d'honnêtes gens que
le cerisier à porter des cerises...


Je m'exprimais avec beaucoup de chaleur,
sans plus calculer la portée de mes paroles,
sans songer que je faisais une espèce de dis¬
cours passablement déplacé devant une table
bien servie, parmi des gens qui avaient beau¬
coup plus envie d’achever en paix leur repas que
de discuter les rapports du crime, de la misère
et de la folie. On m'écoutait avec une surprise
où il y avait un peu d’indignation. Aussi, quand
je me tus enfin, ce fut un toile général, et trois
ou quatre répliques partirent en même temps.


— Alors, le bien, le mal, des mots, rien de
plus ! s’écria l'abbé Borrant.


Hit le vieux Des Plans:


— La justice n'a donc plus qu'à protéger
MM. les assassins!


Et Jacques Viry :


LA SAGR1FIKE


41


— Mais c’est le désordre, le chaos, l’anar¬
chie !...


Excité par l’atmosphère de combat qui s’em¬
brasait autour de moi, je lançai encore, d’une
voix korte, avec le parti pris, je crois, de les
exaspérer :


— Ce qu'il y a en nous, c’est la main invi¬
sible du Destin qui l’y dépose... Êtes-vous donc
si sûrs qu’aucun de vous ne deviendra un as¬
sassin?...


Celte fois, c’en était trop. Les yeux de l’abbé
Borraut brillaient d’indignation, et je vis qu’il
allait me répondre dès que le brouhaha que
j’avais soulevé lui permettrait de parler. Mais
Audoin jugea bon de mettre fin à une conver¬
sation qui menaçait de tourner à la dispute, et
le prévint:


— Morgex, mon ami, me dit-il avec un cli¬
gnement d’yeux qui me priait de me taire, tu
passes les bornes de la plaisanterie... Et tu en¬
traînes ces messieurs sur un terrain où l’on di¬
gérerait mal... Toi-mème, tu en as oublié de
manger... Finis donc ton foie gras, que diable !
et parlons de la pluie et du beau temps !


Ce petit avertissement me fit rentrer en


42


LA SACRIFIÉE


moi-même. Je compris que je me conduisais
en homme mai élevé. J'en eus honte, et je me
penchai sur mon assiette en murmurant:


— C'est pourtant vrai... Je n'aurais pas dû
m’emballer... Cela ne sert à rien, et l'on va
toujours plus loin que sa pensée...


Cette demi-rétrataction suffit à produire un
effet d'apaisement, et le repas s'acheva sans
autre incident.


Au salon, où l'on prit le café avant d'aller
fumer, j’échangeai quelques paroles avec les
deux amies, Mme Audouin et Mme Viry, que mes
propos, paraît-il, avaient impressionnées, car
elles vinrent à moi et cherchèrent à renouer la
conversation :


— Comment un homme aussi bon que vous,
docteur, peut-il dire des choses si affreuses? me
dit Mme Viry.


J’étais un peu humilié de mon attitude incor¬
recte de tout à l’heure ; je n’avais nulle envie
de recommencer. J’essayai de me tirer d'affaire
en plaisantant:


— D’abord, répondis-je, je ne suis pas bon...
Et ensuite... Mais je ne veux pas vous ennuyer
avec mes idées, Mesdames...


LA SACRIFIÉE


43


— Ensuite, reprit Mme Audouin, ce que vous
avez dit n’est peut-être pas si affreux, quand on
y réfléchit bien...


— Allons, bon! reprit son amie, voilà qu’il
t’a convertie, à présent!... Tu veux donc ex¬
cuser les assassins, toi aussi?... Moi, je vou¬
drais rétablir pour eux les supplices du moyen-
àge!... Un homme qui en tue un autre, il n’y
a rien de trop cruel pour lui... Et quand il a
tué des enfants !...


— Oh ! je ne cherche pas à excuser Porlezza I
dit Mme Audouin... Je trouve seulement qu’en
principe M. Morgex a raison de ne pas juger
les criminels comme tout le monde les juge...
On s’indigne trop facilement... Peut-être bien
que le crime n’est pas ce qu’il y a de pire au
monde.


Cette phrase, dont sa voix sonore et cuivrée
soulignait tous les mots, dont son expression
réfléchie relevait encore le sens, me frappa vi¬
vement. J’aurais voulu lui répondre, reprendre
avec elle le sujet dont je demeurais rempli.
Mais Audouin vint me prendre le bras :


— Allons! me dit-il, viens fumer un petit
havane...


44 LA SACRIFIÉE


El en m’emmenant, il me dit encore à l’o-
reille :


— Et ne te mets pas la tète à l’envers pour
faire des théories aux bons Philistins que tu
rencontres chez moi !...


Larecommandation^ Audouinétait inutile: je
n'avais nulle envie de recommencer; d’ailleurs je
n’en eus pas l’occasion. Au fumoir, dans l’aban¬
don des bons cigares et des liqueurs fines, on
ne parla que de choses insignifiantes. Sauf
l'abbé Borrant, isolé dans son fauteuil, et moL
même, personne ne pensait plus ni à Porlezza,
ni à la responsabilité humaine. Un moment,
on écouta le vieux Des plans, qui, malgré
son grand âge, était un passionné d’opéra,
parler de je ne sais quelle nouveauté; puis, la
conversation tourna à la politique. Je n’écoulais
que d’une oreille; l’esprit fatigué, je m’intéres¬
sais plus aux gestes des gens qu’à leurs propos:
j’observais ainsi que Des Plans ne parlait qu’en
remuant son index devant son nez, que Yiry
fendait l’air de sa main droite, tandisqu’Audouin
abusait de ses gestes larges d’avocal. Il parlait
plus que les autres, et mieux, allant et venant
par la chambre, les mains derrière le dos, puis


LA SACRIFIÉE


45


s’arrêtant devant la table chaque fois qu’il vou¬
lait lancer un mot à effet. En pérorant et en
s’agitant ainsi, il avait déjà bu trois petits
verres de cognac. Comme il allait s en verser
un quatrième, je l’arrêtai :


— Prends garde, lui dis-je, c’est beaucoup
trop... Regarde-toi donc, tu es rouge comme un
homard, et tu sais bien que l’alcool ne te con¬
vient pas.


—- Bah ! me répondit-il en remplissant son
verre, s’il faut se priver de tout !... Un peu
plus tôt, un peu plus tard !... Et puis, tu n’as
pas oublié ce que tu m’as promis jadis : si l’apo¬
plexie à laquelle tu m’as condamné ne m’étran¬
gle pas du coup, à toi de finir sa besogne !...


A celte phrase, Yiry, qui allumait un cigare,
se retourna :


— Comme vous y allez, vous autres !... Et
le Code pénal, qu’en faites-vous ?...


Cette espèce de menace m’irrita :


— Ce qui est convenu, est convenu, dis-je
rudement à Audouin... Je ferai pour toi ce que
je voudraisqu’on fît pour moi, sans m’inquiéler
du reste... Mais avec un régime un peu strict...


— Non, non, interrompit Audouin, pas de


46


LA SACRIFIÉE


régime !... Avant tout, je veux bien vivre...
Courte et bonne...Point de privations... Après,
crac I. . J’aime autant ça... Pourvu que je sois
sûr de ne pas agoniser pendant des années
sur un fauteuil à roulettes, comme mon grand-
père, c’est tout ce qu’il me faut...Et pour cela,
je compte sur toi.


Là-dessus, il se mit à déguster sa fine cham¬
pagne, lentement, en connaisseur, et à causer
avec excitation.


Je ne l’écoutais pas. J’observais sa face si
rouge qu’elle semblait saigner, marbrée de
taches violettes : un homme d’un pareil tempé¬
rament, qui prenait peu d’exercice, mangeait
beaucoup, buvait trop, était bien sûr de son
affaire : il serait écrasé comme un insecte, un
beau jour, au moment où il s’y attendrait le
moins. Un instant, je me demandai s’il avait
réellement conscience du danger auquel il s’ex¬
posait et s’il ne fallait pas l’avertir d’une
façon plus sérieuse. Mais je le connaissais
assez pour croire à la sincérité de son insou¬
ciance, dont la sérénité joyeuse m’avait tou¬
jours inspiré une espèce d’admiration.


Pas une minute, je ne me préoccupai de la


LA SACRIFIEE


47


promesse que je venais de renouveler. C’est
qu’il m’avait accoutumé à la lui faire : cet
homme, si brave devant l’infini mystère de la
mort, si bien prêt à affronter l’inconnu du non-
être, avait une faiblesse dont il se défendait sou¬
vent, à laquelle il cédait quelquefois : une peur
d’enfant de la souffrance. Fréquemment, dans
nos causeries d’étudiant, il m’avait raconté les
dernières années de son grand-père, mort para¬
lysé, et l’affreuse impression que produisait sur
lui la vue d’un malade. Il me répétait : « Je
« ne veux pas de ça, moi!... S’il m’arrivait la
(( même chose, je veux être sûr que tu y pour-
« voiras, avec ta morphine... La mort ne
« m’effraye pas, vois-tu, mais l’agonie!.. Enfin,
« je compte sur toi!... r Plus tard, il me vint
même à l’esprit que cette foi qu’il en avait en
moi, comme médecin sans préjugés, était peut-
être la cause de l’amitié qu’il m’avait gardée.
Mais en ce moment-là, je calculai seulement ce
que perdrait en quelques minutes cet homme
qui avait tout pour être heureux...


Cependant le vieux Des Plans, que la fumée
des autres gênait quand il avait fini son cigare,
voulut rentrer au salon. Nous l’y suivîmes.


48


LA SACRIFIÉE


Je me promettais de m’isoler un moment avec
M»ne Audouin, vers laquelle m’attirait décidé¬
ment une croissante sympathie; mais je ne
réussis pas à la détacher de la conversation
générale, et je dus me contenter de quelques
phrases qu’elle dit pour tout le monde, de sa
voix étrange, qui éveillait en moi, comme au¬
tant d’échos, toutes sortes d’impressions obs¬
cures. Quand je partis, en meme temps que les
autres, elle me serra cordialement la main :


— A bientôt, monsieur Morgex, me dit-elle...
J’espère que nous vous verrons souvent...


Audouin ajouta :


— Oui, il faut que tu viennes déjeuner ou
dîner avec nous au moins une fois par semaine.


Je remerciai et je promis. Notre vieille
amitié était renouée : je ne me doutais pas
encore du lien qui la resserrait...


III


Aprèsceltepremièrerencontre,je pensai beau¬
coup à MraeAudouin. Son image me suivait, avec
une amicale persistance, sans qu’il me vînt à
l’esprit de l’écarter. Je la trouvais belle, douce,
line, charmante enfin, et je m’abandonnais à son
charme sans aucune méfiance. Je ne me disais
pas que c’était la première fois depuis bien des
années qu’une femme me préoccupait à ce
point, et qu’il y avait là un danger certain pour
moi, possible pour elle, si, comme je le suppo¬
sais, son mariage lui laissait le cœur inoccupé.
Non : j’étais trop loyal pour me tenir en garde
contre moi-même, et j’aurais haussé les épaules
si j’avais un instant soupçonné que je pusse
éprouver pour la femme de mon ami un aulro,
sentiment qu’une affectueuse sympathie. C’est
en parfaite tranquillité de conscience que


4


50


LA SACRIFIÉE


je me préparais à jouir de sa grâce, heureux de
devenir quelque chose pour elle, le familier
qu'on voit entrer avec plaisir, l'ami dont
on goule la causerie. Et cette fois, je profitai de
l’invitation d'Audouin : comme il m’en avait
prié, j’allai lui demander à déjeuner, au hasard
du pot.


Mmc Audouin m’accueillit sans empresse¬
ment ni froideur, soit que je lui fusse glus in¬
différent que je ne m’étais plu à le croire, soit
que ma visite tombât mal à propos. Dans une
simple robe de maison, elle me parut plus dé¬
licieuse encore, à cause de la douce intimité
qui semblait émaner d’elle ; mais son attitude,
pendant le déjeuner, renforça la première im¬
pression qu’elle m’avait produite : comme re¬
tranchée en elle-même, elle restait à distance,
hors de la conversation, qu elle écoutait par
politesse, sans y prendre intérêt, presque sans
y jeter un mot. A sa propre table, elle sem¬
blait une étrangère intimidée. Je crus aussi
remarquer qu’une mélancolie flottait dans ses
grands yeux, ou plutôt une incurable tristesse,
quelque chose comme une abdication. Mais je
me dis que mon impression devait être fausse


LA SACRIFIÉE


51


ou exagérée, car j’étais seul à l’éprouver, et le
mari ne s’apercevait de rien : tout heureux de
déjeuner avec son vieux camarade, « comme
autrefois, » Audouin rappelait d’anciens souve¬
nirs de restaurant, babillait, offrait ses plus
vieux vins, fumait ses plus purs havanes, bu¬
vait ses liqueurs les plus fines, dans le joyeux
épanouissement d'un homme en plein bonheur
qui ne connaît aucun souci.


En sorte qwe je restai plein de doute, préoc¬
cupé, inquiet, prêt à conclure qu’on se passe¬
rait fort bien de moi dans la maison de mon
ami, et à espacer mes visites. Je le savais : le
mariage est souvent la fin de l’amitié. Pour la
jeune femme, les amis du mari sont des incon¬
nus, des inconnus hostiles, presque menaçants,
qui représentent un passé dont elle se méfie,
qui peut-être en favoriseraient le retour, qui
en tout cas l’examinent et la jugent avec plus
de sévérité que de sympathie. Pour le mari
lui-même, la vie prend un autre aspect : de
nouvelles figures l’entourent, de nouvelles
habitudes se forment, qui, par cela seulement
qu’elles sont nouvelles, excluent les anciennes,
en sorte qu’il devient peu à peu indifférent aux


LA SACRIFIÉE


52


choses qui l’intéressaient le plus, aux amis dont
il cesse de sentir le besoin.


Je me répétais ces bonnes vérités, mais j’a¬
vais peine à en prendre mon parti. J'étais déçu
sans pouvoir mesurer ma déception. Huit jours
auparavant, je pensais sans chagrin que mon
amitié avec Audouin était terminée ; mainte¬
nant, je ne pouvais m’y résigner. Ce change¬
ment d’humeur aurait du m’éclairer sur lesenti-
ment qui naissait en moi. Mais j’étais trop peu
accoutumé à m'observer pour en comprendre
la vraie signification.


Une circonstance fortuite vint nous rappro¬
cher : Audouin fut atteint d’une forte bronchite,
et pendant plus d'une semaine je dus aller le
voir chaque jour. C’était le malade le plus in¬
supportable qu’on put imaginer : impatient, il¬
logique, nerveux, il se croyait tout de suite
perdu et refusait de s’astreindre à aucune pré¬
caution; il se bourrait de remèdes inutiles et
repoussait les indications désagréables; détra¬
qué par son inaction, il se lamentait de laisser
en suspens beaucoup d’alfaires importantes et
n eut pas été capable d écrire une lettre. Il ne
fallait pas seulement le soigner, mais le dis-


LA SACRIFIÉE


53


traire, l’amuser comme un enfanl, le réconfor¬
tée lui répéter trente fois que sa bronchite no¬
tait rien, qu’il en serait bientôt guéri, que
déjà il allait mieux. El sa femme le réconfor¬
tait, l’amusait, le soignait, avec une inalté¬
rable patience, quoique peut-être plus résignée
qu’affectueuse, indulgente à ses inquiétudes,
compatissante à ses maux qu’il exagérait. Lui,
n’en témoignait aucune reconnaissance. Cha¬
que fois qu’il me voyait arriver, il poussait un
soupir de soulagement, comme un homme qui
échappe enfin au poids de l’ennui et de la soli¬
tude. J’entends encore sa voixenrouée s’écrier :


— Ah ! c’est toi !... Eh bien ! comment me
trouves-tu ?


Il comptait sur moi, non seulement pour le
rassurer, mais pour le distraire. Aussi me rete¬
nait-il longtemps, en m’obligeant à lui parler
de toutes les maladies des voies respiratoires.
Quoique fort occupé, je restais, pour le plaisir
de respirer cette atmosphère où Mme Audouin
mettait sa douceur et sa grâce, un peu impa¬
tient dès qu’elle disparaissait un moment et
me laissait avec mon malade


-n- Tu as tout de même une fière chance, lui


54


LA SACRIFIÉE


disais-je quelquefois, d'être dorloté et soigné
comme un enfant gâté, par une femme qui
l’aime...


11 me répondait, indifférent :


— Oui... oui...,niais j’aimerais mieux n’être
pas malade...


Et le jour où je lui permis de sortir, on eût
dit un oiseau échappé de sa cage. Il partit en
s’écriant :


— 11 n’est que temps I . .. J’en ai par-dessus
la tête, de ma prison et de mes tisanes !...


Ce fut cette circonstance de la maladie
d’Audouin qui renoua nos relations, prêtes à
se relâcher ou à se rompre : Audouin se dit
sans doute qu’il aurait plus que jamais besoin
de mes services ; sa femme s’accoutumait à
me voir ; moi, je pris racine chez eux.


Audouin guéri, je cessai mes visites quoti¬
diennes, et j’en sentis la privation. Mais ce fut
pour devenir le familier de la maison.


Je la fréquentais avec un sentiment com¬
plexe : avec une joie de me replonger dans une
vieille intimité, qui, je le crois était sincère, et
avec une inquiétude attendrie qui me serrait
le cœur : car peu à peu, j’avais pénétré au fond


LA SACRIFIÉE


55


du drame silencieux qui se jouait entre les
Audouin, j'avais compris la souffrance que re¬
celait la paix apparente de leur intérieur, et
comment la définir? Un malentendu pareil doit
être fréquent dans ces ménages mondains, tels
que les nouent les exigences et les usages de
la vie contemporaine. Il n'a rien de violent,
rien de frappant même. Il n'a pour cause ni
les vices du mari ni les fautes de la femme:
c'est une simple incompatibilité d'humeur qui
va s'accentuant à travers tous les actes de la
vie commune, qui s’étend à tous les sentiments
et à toutes les idées, et qui, nécessairement,
sacrifie un des deux époux à l'autre. Or, n’eus-
sé-je pas eu mille occasions de le constater de
mes yeux, je connaissais assez Audouin pour
savoir qu’entre un rôle de victime et un rôle de
bourreau, il choisirait toujours, d’instinct, sans
même on avoir conscience, le rôle de bourreau.


Et en effet, tandis qu’il prospérait, jouissait,
engraissait, étalant son égoïsme et laissant
déborder à l’aise son écrasante personnalité,
il me semblait sans cesse percevoir auprès do
lui la plainte continue d'une douleur muette. Et
ce mal latent, sourd, tenace, fatal, qui flétris-


50


LA SACRIFIÉE


sait l’ètre gracieux dont j’observais les doulou¬
reux silences, qui peu à peu versait dans son
cœur — presque encore un cœur de jeune
fille — le désenchantement, l'amertume et le
doute,.m’emplissait d’une pitié attendrie, m’in¬
spirait des révoltes juvéniles contre l’injustice
de la vie, des soifs de dévouement, des be¬
soins de souffrances compatissantes et parta¬
gées, — bref, tous les sentiments romanesques
d’un amour d’adolescent.


I)e tels sentiments se communiquent presque
toujours, d’autant plus contagieux qu’ils se
croient mieux cachés : bientôt il me sembla
que Mme Audouin me voyait arriver avec plai¬
sir. La politesse presque indifférente avec la¬
quelle elle m’accueillait les premiers temps se
faisait peu à peu affectueuse, devenait préve¬
nante. Elle m’entoura de ces raille petits soins
où excellent les femmes, avec des ruses gra¬
cieuses pour que j’en jouisse sans m’apercevoir
a qui je les devais: c’était toujours, semblait-
il, Audouin qui avait réclamé mes plats favo¬
ris, les jours où l’on comptait sur moi ; ces
jours-là, toujours en l’honneur d’Audouin. les
vases se fleurissaient de fleurs fraîches, l’appar-


LA SACRIFIÉE


57


temcnt prenait un air de fête, presque de joie.
Moi, j’acceptais ces gâteries sans me demander
ce qu’elles signifiaient, heureux de les avoir
et d’en jouir sans arrière-pensée.


Naturellement, le moment arriva où, tout à
fait de la famille, je fus initié à la vie intime
du jeune ménage. Sans doute, Mme Audouin,
malgré l’amitié qu’elle me témoignait, conser¬
vait Vis-à-vis de moi la plus délicate réserve.
Mais Audouin, lui,ne se gênait plus de se mon¬
trer au naturel, avec le fond de brutalité qu’il
cachait si bien d’habitude sous ses dehors de
courtoisie ou de bonhomie, avec sa gourman¬
dise, sa violence, son manque de tact, son
égoïsme, — tous les défauts qu’il possédait
depuis longtemps et qu’alors seulement je dé¬
couvris l’un après l’autre. Pour un retard d’un
instant, il grondait d'un tonde maître irrité,
avec des mots blessants, affectant même de
s’adresser à moi :


— Tu vois, mon cher, et c’est toujours la
même chose !... Jamais un repas à heure fixe !...
Vingt minutes de retard : c’est plus commode
pour brûler le rôti à loisir... Car il sera brû¬
lé, tu peux en être sûr!...


58


LA SACRIFIÉE


Et j’étais seul à remarquer le regard doulou¬
reux de la jeune femme, que ces reproches,
devant témoin, blessaient jusqu’au fond de son
amour-propre.


Quelquefois, d’ailleurs, la mauvaise humeur
tyrannique d’Audouin éclatait sans cause di¬
recte : il renvoyait un plat qui lui déplaisait
tout à coup, ou, à propos d’une toilette qui
n’était pas de son goût, se lançait dans d’inter¬
minables persiflages.


Jamais il n’entendit gronder l’orage dans les
silences de sa femme ou dans les vibrations de
sa voix quand elle lui répondait, en tendant
toute sa volonté pour rester calme:


— Mais, mon ami, je vous assure que vous
vous trompez... Cette couleur dont vous vous
moquez n’a rien de ridicule, c’est la nuance
de l’année, tout le monde en porte.


11 riait, de ce rire irritant, dédaigneux, qui
lui servait d’argument, et, pour peu qu’il fût
en verve, continuait ses quolibets. Parfois,
j’intervenais, je tachais de détourner la con¬
versation, ou meme je me hasardais à défen¬
dre l’avis de Clotilde:


— Ah! ces amis! s'écriait alors Audouin, ils-


LA SACRIFIÉE


59


sont tous Jes mêmes, ils prennent toujours le
parti de la femme... C’est plus fort qu’eux...
Et vous vous y laissez prendre, Mesdames, vous
les croyez, vous pensez : « Voilà le mari qu’il
m’aurait fallu!!! » Eux, cependant, les malins
les roublards, profitent de l’expérience des au¬
tres, se disant in petto: « C’est moi, par exem¬
ple, qui ne ferai pas la bêtise de me marier !... »


Il arriva que sur une de ces tirades ironi¬
ques qui se poursuivaient et se recommen¬
çaient à l’infini. Clotilde, à bout de forces, des
larmes plein les yeux, sortit avec un regard
indigné. Je ne pus me contenir, j’interpellai
vivement Audouin :


— Mais, malheureux que tu es, ne vois-tu
donc pas que tu tourmentes ta femme ?...
Es-tu aveugle ?... Ne comprends-tu rien ?...


Ma boutade était partie avant réflexion,
comme un cri longtemps contenu. Audouin,
étonné d’abord, me regarda sans comprendre,
puis éclata de rire :


— Qu’est-ce que tu me chantes-là ? me ré-
pondit-il... Où aurais-tu appris comment il faut
traiter sa femme, toi qui as à peine eu des
maîtresses ?...!! faut gronder souvent, en me-


eu


LA SACRIFIÉE


nage, c’est le seul moyen d’être bien soigné,—
et d’être le maître!...


Sa brusquerie m’arrêta, car j’allais, je crois,
lui dire tout ce qui m’oppressait, lui reprocher
son égoïsme, sa brutalité, le rôle qu’il me fai¬
sait jouer en me mettant en tiers dans ses
scènes de ménage, j’allais plaider pour l’op¬
primée, enfin. Et qui sait s’il me l’eût par¬
donné ?... Mais je me contins; je lui dis seu¬
lement :


— Tu as raison, je n’ai aucune expérience
en ces matières, et tu as plus vécu que moi...
Pourtant, je vois ce que tu ne vois pas : je
vois que tu es en train de gâter ton bonheur,
pour rien, et que si ta femme se détache de
toi, ce sera ta faute !...


II haussa les épaules et coupa court à l’en¬
tretien par une plaisanterie :


— Tu ne sais pas ce que tu dis... Ma femme
est parfaitement heureuse... Demande-le plu¬
tôt à ma belle-mère, si tu ne me crois pas...


Je n’insistai pas davantage : ce n’étaient
point mes affaires, après tout...


Un jeudi que je venais, comme chaque se¬
maine depuis quelque temps/déjeuner avec mes


LA SACRIFIÉE


61


amis, je trouvai Mme Audouin seule. Je voulus
me retirer en m’excusant. Elle me retint :


— Mon mari a dû partir ce matin de bonne
heure, me dit-elle... Il est à Orléans, pour une
afiaire urgente... Mais il m’a bien recommandé
de vous garder.


J’hésitais encore, en me disant que la recom¬
mandation d’Àudouin avait été probablement
accompagnée de quelque plaisanterie d’un
goût douteux. Elle ajouta, confiante et simple :


— Vous n’aurez que ma compagnie, c’est
vrai... Mais je vous ai fait une surprise... Vous
n’allez pas me laisser en tète-à-tète avec un
de vos plats favoris?...


• Je restai: pouvais-je faire autrement ?...


Il fut charmant, ce déjeuner, sans coquette¬
rie ni flirt : un déjeuner de vieux amis. Après
un moment d’embarras — je me sentais très
timide — la causerie prit son vol, devint abon¬
dante, vive, familière, comme entre deux per¬
sonnes qui ont beaucoup d’idées communes
et se plaisent à les échanger. Délivrée du re¬
gard toujours prêt à l’ironie dont Audouin la
suivait, de l’impatience condescendante avec la¬
quelle il récoutait,quand il daignait l’écouter,de


LA SACRIFIÉE


«2


la peur constante qu’il lui faisait, enfin, la jeune
femme, échappée à son habituelle morbidesse, se
révélait sous un jour nouveau, gaie, expansive,
spirituelle, l’intelligence alerte, curieuse de tout.


Je n’ai jamais su parler aux femmes : il m’est
impossible de trouver ces jolis riens qui les
font sourire et gazouiller ; pourtant, je me
sentis bientôt parfaitement à l’aise.


Renonçant à chercher des bagatelles que je
n’aurais pu trouver, je memis àparler de choses
qui me préoccupaient ; et je vis bien que je
ne l’ennuyais pas. En ce moment-là, les jour¬
naux étaient remplis de détails sur l’instruc¬
tion de l’affaire Porlezza, qui avançait avec
une extrême lenteur, et cette affaire, à laquelle
le hasard m’avait mêlé, m’intéressait extrême¬
ment. Je m’indignai contre le juge informateur.
Ce magistrat, ne pouvant ou ne voulant rien
comprendre à la théorie de la folie impulsive,
s’acharnait à renouer les antécédents de l’ac¬
cusé pour le démontrer responsable, croyant
trouver un argument vainqueur chaque fois
qu’il découvrait quelques traces de logique ou
de bon sens dans les actes antérieurs du mal¬
heureux :


LA SACRIFIÉE


63


— Il veut la tète de ce misérable, disais-je
avec animation... Et il l’aura, vous verrez
qu’il l’aura... Ce qui le fera bien noter au Palais,
où le juge d’instruction le plus habile n’est pas
celui qui fait le plus de vérité et le plus de
justice, mais celui qui obtient le plus de
condamnations... N’est-ce pas abominable ?...
Ne trouvez-vous pas que, chaque fois qu’on
regarde d’un peu près l’organisation de notre
société,on a de folles envies delà voir tomber
en poussière, tant elle est injuste et cruelle ?...


Mme Audouin sourit :


— Oui, répondit-elle, je sais que vous êtes
socialiste... Je me rappelle vos théories, vous
savez, la première fois que je vous ai vu...


Au fond, tout en cherchant à comprendre,
elle ne m’approuvait pas, et c’était aux vic¬
times surtout qu’elle pensait, car elle ajouta :


— Je ne sais pas si la société est aussi mal
organisée que vous le dites, mais c’est affreux
qu’il y ait des êtres comme ce Porlezza, des
fauves, des monstres...


— Sans doute, répondis-je, mais c’est af¬
freux aussi qu’il y ait des enfants abandonnés,
des pauvres, des vieillards sans ressources, des


04


LA SACRIFIÉE


infirmes... La misère, la maladie, le malheur
sous toutes ses formes, enfin, est aussi mons¬
trueux que le crime... Et il nous entoure, et
nous ne pouvons rien contre lui...


Elle réfléchit un instant et murmura, d’une
voix qui donnait à sa phrase un sens de pitié
profonde :


— Quand on pense à toutes les douleurs qui
pleurent dans ce pauvre monde !...


— Oui, continuai-je, il y en a beaucoup...
Et chacun de nous a les siennes à porter... Les
existences qui ont l’air les plus heureuses ont
souvent leur ver rongeur.. . On serait étonné,
si l’on connaissait la vie de chaque homme,
des pages noires qu’on y pourrait lire...


Inconsciemment, imprudemment, je cédais à
la tentation, si forte auprès de ces êtres faits
pour compatir qui sont les femmes, de dire des
choses sentimentales et tristes : nous avons be¬
soin de leur pitié, elles sont toujours prêtes à
la répandre. Mme Audouin était comme moi
dans son rôle en déplaçant la question et en la
ramenant des généralités à ma personne. Sans
doute, un peu de curiosité se mêlait à son inté¬
rêt sympathique, et l’occasion lui parut bonne


LA SACRIFIÉE Go


pour apprendre quelque chose de moi ; car elle
s’écria :


— Oh ! je suis bien sûre que dans voire vie,
à vous, il n’y pas de ces pages noires !


C’est singulier que les hommes éprouvent
toujours le besoin de parler d’eux-mêmes aux
femmes qui les attirent, et qui, elles, savent si
bien garder tout leur mystère !... Il me parut
délicieux d’être compris, d’être plaint par elle,
et je regrettai de n’avoir été le héros d’au¬
cune histoire romanesque. Cependant, je ne
désespérai pas de mériter sa sympathie, je
lui répondis :


— C’est vrai, je n’ai pas eu beaucoup à me
plaindre de la destinée... Pourtant, j’ai passé,
moi aussi, par une dure école. Oh ! rien de vio¬
lent, rien de tragique, soyez tranquille !...
Mais figurez-vous une jeunesse sans joie, sans
gaieté, sans amour, dans une mansarde où la
lampe brûle toute la nuit, parce qu’il faut
travailler le jour à gagner son pain. Figurez-
vous le souci constant du lendemain... non pour
soi seulement, mais pour ceux dont on a la
charge, pour ceux qu’on aime.


Elle me regardait d’un air afiectueux d’in-


5


66


LA SACRIFIÉE


térèt, une interrogation discrète dans les
yeux.


— Oui, lui répliquai-je, des frères plus jeu¬
nes que moi, qu’il fallait élever... Encore si
j’avais été pleinement récompensé de mes
efforts !... Mais c’est là que j’ai eu ma plus
grosse peine, celle dont le souvenir me serre
encore le cœur... Le cadet de mes frères,
Thomas, n’était guère travailleur : on ne pou¬
vait songer à obtenir pour lui, comme pour les
autres, une bourse d’études... Il n’était pas
seulement bachelier... Je l’avais de bonne
heure placé chez un banquier, un parent éloi¬
gné de ma mère, qui ne demandait pas mieux
que de lui faciliter la carrière...


Il n’y avait rien d’héroïque dans cette banale
histoire de commis infidèle dont l’humiliation,
au contraire, rejaillirait un peu sur moi. Je le
sentis tout à coup, je n’eus pas le courage
d’achever :


— Non, lui dis-je, décidément, je préfère
ne pas parler de cela... Je l’aimais beaucoup, je
vous assure, ce petit frisé qui avait de belles
boucles blondes et que j’avais vu grandir... Eh
bien ! voilà plus de cinq ans que je n’ai pas de


LA SACRIFIÉE 67


scs nouvelles — et que je suis heureux de
n'en pas avoir !...


Elle posa sur moi un regard infiniment doux,
plus compatissant, plus consolant que des pa¬
roles ; etil me sembla que ma pauvre histoire
inachevée l’avait émue :


— Tout cela, dis-je encore, c’est peu de chose,
si l’on pense à tant de douleurs plus lourdes...
Mais cela laisse pourtant une trace dans la vie,
qui en conserve à jamais comme une teinte de
tristesse... Voyez-vous, il est essentiel d’être
heureux entre quinze et vingt-cinq ans: c’est la
période d’où dépend toute la suite...Les jeunes
femmes comme vous ne savent pas ce qu'elles
doivent à la paix de ces années, qui pour nous
autres hommes sont parfois si pleines de luttes...


A mon tour j’interrogeais, aussi discrètement
que possible, et j’attendais quelques confiden¬
ces en échange des miennes. Mais les femmes
s’abandonnent* moins facilement à cette pente
dont elles devinent mieux les dangers. Mn,e Au-
douin comprit très bien le sens de questions
détournées qu’avaient mes paroles, et elle y
répondit à sa manière, en détournant les yeux
et en murmurant :


68


LA SACRIFIÉE


— Oll I MOI...


Il y avait dans cette simple exclamation
tant de découragements intimes, tant de tris¬
tesse résignée, une telle lassitude, une si com¬
plète abdication, que je me sentis remué jus»
qu'au fond des entrailles, ardemment désireux
d'en savoir davantage et n’osant insister.


Il y eut un silence plein de choses ; puis-
comme le repas était fini, Mme Audouin se leva
de table et m’invita à passer au salon pour le
café. Cela fit diversion. Les pensées mélanco¬
liques de tout à l'heure s’éloignaient ; nous
étions prêts à causer presque gaiement. Tout
à coup, elle remarqua que je ne fumais pas et
s’empressa d’aller chercher une boîte de ciga¬
res, qu’elle me présenta.


— Comment ! lui dis-je, au salon?...


— Mais oui, fit elle... Il faut bien que je vous
soigne... Que dirait mon mari, s’il savait que
je vous ai privé de votre seul vice ?...


Tout en choisissant un cigare, je lui répon¬
dis :


— Il ne le saurait pas !...


— Oh! si !... il s’aperçoit toujours de ces
choses-là !...


LA SACRIFIÉE


61)


Elle avait vraiment l’art de donner aux phra¬
ses les plus insignifiantes un sens caché, tout
autre que celui qu’elles semblaient avoir. Ou
bien était-ce moi qui l’y mettais ?... Je crus que
ses paroles contenaient une plainte, j’osai les
relever :


— Écoutez, commençai-je, en prenant un
ton un peu grave, laissez-moi vous dire quel¬
que chose... que j’ai envie de vous dire depuis
longtemps... parce que je voudrais vous voir
heureuse... Voici : je crois que vous ne com¬
prenez pas toujours très bien ce bon Audouin...


Elle m’interrompit :


— Bon ?...


Un peu décontenancé, je repris pourtant :


— Certainement, il est bon... Mais vous
prenez ail grand sérieux mille détails auxquels
il n’attache, lui, aucune importance... Vous
vous froissez à toutes ses boutades... Vous
vous affligez de toutes ses taquineries... Moi
qui le connais depuis longtemps, je sais qu’il
vaut mieux que ses paroles, je vous assure...
Au fond, il a un cœur excellent...


Je m’arrêtai. Je lui disais là, par devoir, des
choses que je n’avais aucune envie de lui dire,


70


LA SACRIFIÉE


et que d’ailleurs je savais fausses. Et je la
froissais, car son expression confiante avait
disparu, un pli presque dur se dessinait sur
son front :


— Je vous assure que vous vous trompez,
dit-elle froidement après un silence... Je n'ai
rien à reprocher à mon mari... Je suis parfaite¬
ment heureuse...


Je sentais que cette froideur était bien fac¬
tice et qu’un mot juste suffirait à fondre la
glace; mais en même temps, je craignais d’a¬
voir paru indiscret. Enfin, je balbutiai, timide¬
ment :


— Je vous demande pardon si je vous ai
blessée...


C'en fut assez pour qu'elle me répondît,
presque avec élan :


— Oh ! vous ne m'avez point blessée, je
vous assure !... Je sais, je sons combien vous
nous êtes al taché !...


Alors, encouragé de nouveau, je repris :


— Je voudrais que vous me regardiez comme
un ami... comme un ami très sûr... Vous sa¬
vez, il y a des moments où l'on a besoin de
quelqu’un qui vous écoute et vous comprenne...


LA SACRIFIÉE


71


Je serais heureux de compter dans votre vie,
parce que..., quoi que vous disiez..., il me sem¬
ble que vous n'avez pas le bonheur que vous
méritez... Et peut-être pourrais-je vous aider,
car cela tient sans doute à peu de chose.


Elle secoua la tête et répéta :


-*-Peu de chose I...


— Enfin, dis-je encore, tout ce que je vou¬
lais vous dire, c'est ceci: si jamais vous avez
besoin de quelqu'un de fidèle et de dévoué pour
vous aider en quoi que ce soit, vous penserez
que je suis là!...


Elle me tendit la main et me répondit, d'un
ton presque solennel :


— Je vous le promets !...


Et je sentis qu’il y avait maintenant entre
elle et moi un lien nouveau, quelque chose de
plus que la confiance que je lui avais deman¬
dée : un rêve commun, inavoué, d'où l'espé¬
rance était bannie, et qui pourtant ressemblait
presque à une complicité.


Désormais, en effet, je ne devais plus penser
à celle que je nommais à part moi Clolilde.
pour la rapporter à Audouin, pour m’indigner
contre la grossièreté d’âme de mon ami, pour


LA SACRIFIÉE


72


déplorer en philosophe bienveillant et senti¬
mental l’abominable injustice d’un mariage qui
sacrifiait une jeune vie riche d’amour à la matu¬
rité indifférente d’un égoïste, —mais pour elle-
même et pour moi, avec des regrets irrités,
contre l’erreur de la destinée qui nous faisait
rencontrer trop tard, comme des deux côtés
d’un abîme creusé entre nos cœurs jumeaux.
Et j’aimais à croire que Clotilde aussi, quand
elle mesurait la réalité à ce qu’elle en avait
attendu, quand elle sentait s’élargir en elle la
blessure de sa vie condamnée ou s’agiter son
a me irrésignée, laissait fuir quelques-uns de
ses rêves jusqu’à l’ami compatissant dont le
caractère lui inspirait une si pleine confiance.
En sorte que nos pensées se rencontraient
ainsi souvent, se frôlaient à travers des phra¬
ses qui semblaient ne rien dire, ou surgis¬
saient délicatement dans des silences, nous-
imprégnant comme de parfums invisibles, nous,
ménageant de mystérieuses éclaircies, comme-
pour habituer nos yeux à la lumière.


Tout cela, jele voyais, je le sentais, je le sa¬
vais, — et cela ne m’éclairait pas encore sur le
danger au-devant duquel je courais. Certes, si


LA SACRIFIÉE


7:i


je m’étais dit : « J’aime la femme de mon
ami, » je me serais enfui, j’aurais déraciné à
n’importe quel prix cet amour coupable de
mon cœur : d’abord parce que, parmi toutes
les idées qui me sont odieuses, je n’en sais
pas de pire que celle de la trahison; ensuite
parco que le sentiment que j’éprouvais pour
Clotilde était encore plus respectueux que pas¬
sionné, tout idéal, si j’ose dire, tout immatériel,
incompatible avec la pensée de l’adultère
qui aurait suffi à le souiller. Mais je ne m’a¬
vouais pas que je l’aimais, ou, quand cette idée
elfleurait mon esprit, je me hâtais de l’écarter:
il serait toujours temps d’y pourvoir, plus tard,
quand le péril serait réel. C'est ainsi que la pas¬
sion nous travaille en croissant dans l’ombre,
jusqu’au jour où elle est assez forte pour écla¬
ter au grand jour et nous conduire à ses fins...


Àudouin, pourtant, aurait dû m’aider à voir
clair en moi-même: avec la bonhomie sardo¬
nique qui lui était habituelle, il aimait à rail¬
ler la sympathie croissante qu’il observait entre
sa femme et moi. Lorsqu’il me revit après le
déjeuner où il m’avait laissé en tête-à-tête
avec elle, il me dit crûment:


74


LA SACRIFIÉE


— Eli bien, docteur, tu vas prendre ma
place ?... J’ai bien envie de te la céder quel¬
quefois : ça me laisserait un peu de liberté,
dont j’ai besoin...


Il riait avec une moue gourmande de ses
grosses lèvres sensuelles.


— Comment I m’écriai-je, est-ce que déjà...


Il ne me laissa pas finir:


— Vas-tu me faire un sermon,par hasard?...
Oui, mon cher, déjà... Que veux-tu ? ma
femme n’est peut-être pas toujours aussi drôle
que quand elle te sert à déjeuner...


De tels propos me faisaient horriblement
souffrir. Je ne pouvais pourtant pas le rappeler
au respect de sa propre femme, et j’en étais
réduit à dévorer mon indignation. Mais en
même temps, inconscient encore, un peu lâche
déjà, j’acceptais toujours, quand il venait me
dire, le soir :


— Tu viens dîner demain, n’est-ce pas ?... Je
n’y serai pas. Et comme je t’ai invité, il faudra
bien qu’on croie à mon « affaire urgente».


Il ajoutait, sur un ton plaisant :


— D’ailleurs, on ne s’ennuiera pas.. On
t’aime beaucoup, tu sais...


LA SACRIFIÉE


75


Ou bien :


— Heureusement que vous êtes deux bons
innocents tous les deux, que vous croyez à
Pamitié désintéressée entre les sexes..., et
que, Dieu me pardonne 1 vous en êtes capables
Pun et Pautre I...


Le soir, quand il rentrait — assez tard,
quelquefois — il me reconduisait jusqu’à la
porte, en me soufflant à l’oreille :


— Une soirée délicieuse, mon cher I... Mais
je voudrais bien savoir ce que ma femme
trouve à te dire, de sept à onze, elle qui ne dit
jamais rien !...


Étonné de ces sarcasmes, qui contrastaient
si fort avec l’insouciance dont Audouin me
donnait tant de preuves, j’en arrivai à me
demander s’il se méfiait ou se moquait de moi,
s’il nous soumettait à une épreuve ou nous
tendait un piège, ou si, nous ayant devinés,
il voulait nous accabler par sa confiance.


Mais qu’il poursuivit à travers ses railleries un
but qui m’échappait, ou qu’il obéît simplement
à ses habitudes d’ironie et d’implacable satis¬
faction de lui-même, ses propos ne jetèrent
aucun trouble dans ma conscience. Je n’avais


LA SACRIFIÉE


76


rien à me reprocher et j’étais sûr de moi. Les
jours passaient, les semaines : j’entrais chaque
jour davantage dans l’intimité deMme Audouin;
je commençais à m’apercevoir qu’elle m’était
indispensable, —et je ne m’avouais pas encore
que je l’aimais.


IV


Pendant que je me iaissais ainsi enchaîner
sans vouloir m’en douter, je continuais à sui¬
vre, avec beaucoup plus d’intérêt qu’elle n’en
méritait, et peut-être un peu pour faire diver¬
sion à mes autres sentiments, cette affaire
criminelle pour laquelle je m’étais passionné.
L’interminable instruction en était enfin ache¬
vée : c’est-à-dire qu’on savait maintenant où
l’assassin avait passé son enfance, quels étaient
ses antécédents, comment il avait déjà encouru
deux condamnations pour querelles et coups,
etc. Mais la cause subit un nouveau retard :
l’avocat donné d'office à Porlezza venait de
tomber gravement malade et ne pouvait plai¬
der.


Un peu par pitié, un peu par curiosité,
j’allais de temps en temps visiter le malheu-


78


LA SACRIFIÉE


rcux dans sa prison : abruti par la privation
d’air, de mouvement, peut-être d’alcool, il
laissait se dérouler le drame judiciaire dont il
était le héros, passivement, sans paraître s’y
intéresser, comme s’il n’eût pas compris qu'il
s'agissait de sa tête. J’eus l’idée de l’engager à
demander Audouin pour défenseur, plutôt que
de se contenter du premier avocat venu qu’on
lui imposerait. J’eus beaucoup de peine à obte¬
nir qu’il fît la démarche nécessaire : pour lui,
un avocat ou un autre, ils étaient tous des
ennemis, d’accord, disait-il , avec ceux qui
voulaient lui couper le cou. 11 se décida
pourtant, sur mes instances, et de mon côté,
en sortant de sa prison, j’allai trouver mon
ami pour le prier d’accepter.


Audouin était au Palais. Mais, la bonne
m’ayant dit que madame était à la maison, je
voulus lui parler de l’affaire, qui l’intéres¬
sait certainement. Je la trouvai seule dans son
salon, toute en pleurs. Elle se leva pour me
recevoir, avec un violent effort pour reprendre
son câline ; mais elle ne put cacher ni la rou¬
geur de ses paupières, ni l’émotion qui gonflait
sa poitrine, et le sourire figé quelle essaya


LA SACRIFIÉE


7S


d’esquisser ne me trompa pas. Le spectacle
inattendu de cette douleur qui ne se contenait
plus me bouleversa. Je ne songeai pas un
instant que, puisque Mme Audouin luttait con¬
tre elle-même pour me cacher son trouble,
il eût été plus discret peut-être de ne rien
voir ; trop ému pour réfléchir, je m’écriai
étourdiment :


— Mon Dieu ! qu’est-il arrivé ?... Qu’avez-
vous donc ?...


Elle essaya encore de réprimer les sanglots
qui l’étouffaient; elle assura de son mieux sa
voix ; ce fut d’un ton presque naturel qu’elle
répondit :


— Moi ... mais rien... rien du toutl... .


J’étais trop troublé pour calculer mes paro¬
les ; son émotion me faisait mal; j’insistai,
dans un élan de sympathie qui la gagna :


— Ne me dites pas cela !... Vous venez de
pleurer, je le vois... Vous souffrez !... Ne
m’avez-vous pas promis de me traiter en
ami ?...


Et comme je lui prenais la main, elle pencha
la tête, laissa échapper un flot de larmes et
s’effondra dans un fauteuil.


80


LA SACRIFIÉE


Un moment, elle sanglota librement, sans
résister davantage.


Peut-être le spectacle de cette douleur aurait-
il produit sur d’autres hommes une impression
toute différente : il en est, je sais, qui ne
conçoivent l’amour qu'heureux et triomphant,
et qu’écarte la souffrance parce qu’ils la trou¬
vent humiliante. Pour moi, au contraire, la
souffrance m’attire davantage : elle n’enlève
rien de sa grâce à l’être vaincu qu’elle piétine,
elle me semble le lien suprême qui puisse réu¬
nir deux âmes, le domaine où les cœurs se
rencontrent le mieux pour se fondre dans un
immense besoin de pitié à répandre et à
recevoir. En cet instant où Clotilde pleurait
devant moi, mon sentiment s’exalta tout à
coup : j’aurais donné ma vie pour essuyer
ses larmes. Elle, do son côté, sentit qu’elle
pouvait tout me dire :


— Oui, je souffre, fît-elle enfin... Je souffre
parce que ma vie est perdue... Oh I oui, per¬
due !... Et je ne veux pas me cacher pour
vous... qui êtes bon... qui avez vu tant de cho¬
ses !... Je le sais, il y a longtemps que vous
voyez tout... tout ce que je supporte.,. Des ba-


LA SACRIFIÉE


n


gatelles, des riens, c’est vrai !... des piqûres
d’épingle !... Cela ne compte pas, ces choses-
là !... Je les aurais subies... Mais à présent, je
sais... le reste !... Et ce n’est pas le cœur qui
saigne, je vous le jure !... Le cœur n’a plus
rien à voir là-dedans!... Seulement, cette fois,
la mesure est comble... Cela, je ne le suppor¬
terai pas !...


Je devinai ; j’eus pourtant le sang-froid do
jouer l’étonnement.


— Vous ne savez rien ? reprit-elle... Est-ce
qu’il a quelque chose de caché pour vous ?...
Est-ce qu’il aurait eu la pudeur de garder son
secret ?... Beau mystère, vraiment!... Une
misérable créature, une figurante de je ne sais
quel petit théâtre !...


Elle me regarda dans les yeux.


— Vous devez bien le savoir !...


Et comme j’allais affirmer que non, elle me
coupa la parole :


— Oh! ne niez pas !... Ne mentez pas,
vous !... Eh bien ! soit I je lui cède la place...
Qu’il la garde, puisqu’il l’a choisie !... Moi, je
m’en vais, je retourne chez ma mère !...


Jaloux à mon tour, maintenant, je souffrais


82


LA SACRIFIÉE


de la sentir jalouse. Il m’en coûtait de voir ses
larmes couler pour un autre, pour cet autre
qui ne l'aimait pas. Mais je refoulai ce mauvais
sentiment : après tout, je n’étais qu’un ami,
j’étais l’ami du mari, je voulus agir comme tel,
loyalement :


— Si vous ne l’aimiez plus, lui dis-je, en
laissant peut-être un peu percer ma tristesse,
vous ne souffririez pas ainsi I... Les blessures
qui n’atteignent que l’amour-propre font si peu
mal !... Et puisque vous l’aimez encore... un
peu, si peu que ce soit... eh bien I ne cédez
pas tout de suite à un ressentiment... qui n’est
peut-être pas justifié..., ne mettez pas entre
vous et lui l’irrévocable décision... le scandale
d’un départ... Ce serait définitif — et qui sait
si vous ne vous êtes pas trompée?... Qui sait
si tout ne peut s’arranger encore ?...


Les mots, je l’avoue, avaient peine à sortir ;
je ne pouvais plaider cette mauvaise cause qu’en
m’immolant moi-même, et quelque énergique¬
ment qu’on soit décidé à rester fidèle au devoir,
il faut un rude effort pour refouler ainsi ses va¬
gues espérances. Pourtant, j’allai jusqu’au bout
de mon sacrifice; j’ajoutai, presque malgré moi:


LA SACRIFIÉE


83


— Laissez-moi lui parler !...


Mais en même temps, je voulus corriger ce
qu'il y avait de trop généreux dans mon offre,
je dis encore :


— Je serais heureux tout de même de pou¬
voir un peu réparer votre bonheur...


Au fond de moi, j’espérais qu’elle refuserait.
Elle ne répondit pas tout de suite. Elle regar¬
dait devant elle, dans une attitude réfléchie et
indécise. Ce fut un des moments, je crois, où
nos pensées se rencontrèrent le mieux. Je te¬
nais sa main, qu’elle oubliait dans la mienne ;
et je me disais :


« Comme il serait doux de guérir ce pauvre
cœur blessé, d’en extirper la racine morte
qui l’obstrue encore et d’y fleurir à sa place!...
Comme il serait bon de lui donner tout le
bonheur qu’elle a rêvé et n’a pas eu !... Com¬
me il serait délicieux d’être aimé par elle, d’a¬
voir à soi tout ce trésor de tendresses per¬
dues !... Hélas ! cela ne sera jamais ! ...


Peut-être lut-elle mes pensées qui bruissaient
dans le silence, peut-être comprit-elle combien
je souffrais et songea-t-elle un instant à se
faire aussi ma consolatrice : je crus sentir que


84


LA SACRIFIÉE


sa main pressait légèrement la mienne., puis
se dégageait, d'un geste souple. Et ce fut peut-
être cette demi-faiblesse qui la rendit indul¬
gente :


— Faites ce que vous croirez le mieux, me
dit-elle.


Elle ajouta, avec un regard que je n’oublie¬
rai jamais, un regard rempli de tendresse, de
regret, de soumission :


— J’ai entièrement confiance en vous !


Et, troublé jusqu'au fond de l'âme, je me
levai pour partir.


Des sentiments contradictoires s’agitaient
en moi; j’éprouvais, d’une part, cette satisfac¬
tion qui suit les actes d’énergie et de devoir ;
elle m’allégeait le cœur, comme si ce qu'il y
avait de troublant, de coupable et de pervers
dans mon attachement à Mme Audouin eût
disparu, en sorte qu’il n’en restât que le dé¬
vouement et l’abnégation, la parti^Jmne de
l’amour. Mais le sacrifice était déjà trop
lourd : j’en restais meurtri. Et au fond de
moi-même, dans la partie obscure de notre
èlrequinc renoncejamais a sa volonté, germait
sourdement un espoir, un calcul : tout n’était


LA SACRIFIÉE


85


pas fini, peut-être ; qui sait la reconnaissance
qu'elle me vouait de mon abnégation? Et d'ail¬
leurs, pour avoir vu ses larmes, pour l'avoir
consolée, pour la soutenir et l'aider, n’étais-
je pas plus que jamais près de son cœur?...
Oui, oui, j'ai pensé cela, et toujours en évi¬
tant de m'avouer mes pensées. Mais à présent
qu'elles ont porté leurs fruits, je les retrouve
dans ma conscience, avec leurs couleurs et
leurs voiles, à la place même où elles s'enfon¬
çaient traîtreusement...


Cependant, je m'étais dirigé vers le Palais,
où je trouvai Audouin parmi la foule des plai¬
deurs, des juges, des avocats. Je commençai
par lui parler de Porlezza. Mais l'affaire ne lui
plaisait guère. D'abord, il refusa, secouant la
tète et répétant :


— Ce n’est pas une cause sympathique...
Ton Porlezza sera condamné, c’est sûr, et moi,
j'en sortirais diminué.


J’insistai de toutes mes forces, irrité du mo¬
tif tout personnel de son refus :


— Ne pense pas toujours à toi, que diable!..
Pense à lui!...


— Oh! lui ! pour ce qu'il vaut!...


86


LA SACRIFIÉE


— N’importe, c’est un malheureux... On ne
peut pas refuser de le défendre.


— Il aura toujours un avocat d’office...


Comprenant que je n’obtiendrais rien par la
pitié, j’attaquai une autre corde:


— Il y a, je t’assure, une belle plaidoirie à
faire : montrer que la misère est la grande
coupable, que la société a des devoirs, même
envers les pires criminels...


Il refusait toujours, très froid:


— Tu sais que ce n’est pas mon genre.


Pourtant, il héla un de ses confrères qui
passait, sa serviette sous le bras, les yeux à
terre, l’air affairé :


— Voyons, vous ! lui cria-t-il, vous charge¬
riez-vous de défendre Porlezza?


L’autre répondit, sans s’arrêter:


— Parbleu !... une cause célèbre !...


. Alors, Audouin hésita, écouta mieux les argu¬
ments que j’alignais toujours, pesant le pour et
le contre dans son esprit. Puis, brusquement, il
se décida:


— Enfin, puisque tu y tiens, soit!... Mais
c’est bien pour te faire plaisir!...


Je lui serrai la main en le remerciant, et,


LA SACRIFIÉE


87


baissant la voix, j’abordai le second sujet. Je
me sentais fort embarrassé, j’avais le senti¬
ment très net de la singularité de ma démarche,
qui dépassait les droits de l’amitié. Audouin,
en effet, eut en m’écoutant un geste d’impa¬
tience; peut-être même fut-il effleuré d’un
soupçon.


— Elle te dit donc tout, ma femme I s’é¬
cria-t-il.


— Je l’ai trouvée en larmes, expliquai-je,
et c’est la première fois qu’elle se plaint de
toi.


Il cessa de s’étonner, il reprit, sardonique:


— Elle est jolie, quand elle pleure, hein ?...


Puis, changeant de ton, un peu bonhomme,
un peu cassant, et profitant de l’occasion pour
faire un marché, il continua, après quelques
secondes de réflexion:


— Écoute, mon cher, tu m’as demandé de
défendre ton coquin de Porlezza, et j’y ai con¬
senti, quand même il no m’intéresse guère et
mérite trois fois d’être raccourci... Au risque
de me compromettre, encore... Maintenant,
voilà que tu interviens dans mes affaires de
ménage... Oh! je te ne le reproche pas,


88 LA SACRIFIÉE


notre vieille amitié t’en donne le droit... Mais
il faut que tu m’aides à me tirer d’embarras...
J’ai une maîtresse, c’est vrai : et comme elle
me convient, je n’ai nulle envie de rompre
avec elle... Qu’y gagnerais-je, je te le demande?
Il m’en faudrait chercher une autre, qui, cer¬
tainement, ne la vaudrait pas... Tu dois com¬
prendre ça, toi qui me recommandes toujours
de prendre garde à l’apoplexie... D’autre part,
je ne veux pas de séparation, pas de scandale,
pas de bruit, enfin : pour un homme dans ma
situation, c’est impossible... Or, tu es mon
ami, ma femme t’a pris pour confident, elle a
confiance en toi...


Il s’interrompit brusquement,avec intention,
et ajouta, en me regardant bien en face et en
soulignant son cflet:


— Moi aussi, d’ailleurs...


Puis après une courte pause, de nouveau
il conclut :


—... Eh bien ! parle-lui, dis-lui tout ce que
tu voudras: que je me répons, que je jure de
ne pas recommencer, qu’au fond je n’ai jamais
aimé qu’elle; tout ce qu’on peut dire dans ces
cas-là, enfin... Mais qu’elle essuye ses larmes


LA SACRIFIÉE


89


et ne me parle plus de retourner chez sa
mère!...


Je voulus protester :


— C’est un rôle misérable que tu m’imposes
là, un rôle de complice...


Et, comme je cherchais des arguments pour
justifier mon refus, j'eus l’incroyable naïveté
d’ajouter :


— Qu’est-ce que ta femme pensera de moi,
quand elle saura que je t’ai aidé à la trom¬
per?


Audouin sourit d’un air ironique et content:


— Ça, fit-il, ça m’est bien égal 1... On y pen¬
sera quand le moment sera venu... D'ailleurs,
elle ne le saura jamais, parce que tu seras per¬
suasif et moi plus prudent désormais.


Je crus comprendre qu'avec sa finasserie
d’homme d’affaires, il venait de concevoir tout
un plan machiavélique où il prenait barre sur
moi en me tirant ainsi de son côté.


Je m’indignai:


— Tu veux me lancer dans une voie d'o¬
dieux mensonges, dont j’aurais âmes propres
yeux toute la responsabilité... Non, non, je
n’accepte pas ce rôle... Si tu veux que je dise


.90


LA SACRIFIÉE


que ta as rompu, il faut rompre... Je ne dirai
que ce qui est, ou je ne dirai rien!...


Il haussa les épaules’et me regarda avec une
espèce de pitié dédaigneuse et bienveillante :


— Sentimental, va ! fit-il. Tu es un brave
homme, mais est-ce qu’on ment quand il s’agit
d’obliger un ami et de rassurer une femme ?...
Et puis, mensonges, mensonges, tout est men¬
songes !... On nefaitque mentir en ce monde !...
Est-ce que je ne vais pas mentir, moi, en dé¬
fendant contre ma conscience ce coquin que tu
as pris en affection ?... Réfléchis un peu, tu verras
que tu ne peux pas me refuser ce que je te
demande, meme au prix d’un petit mensonge...
Et laisse-moi aller à mes affaires : j’ai justement
sur les bras un divorce... délicieux !...


Là-dessus, sans même attendre ma réponse,
il me prit la main, la secoua et s’en alla a grands
pas, sachant bien ce que je ferais.


En effet, j’étais déjà dans cet état de trouble
moral où l’on perçoit à la fois trop de motifs
contradictoires pour prendre un parti éner¬
gique et direct. Je ne vis aucun moyen de me
soustraire au rôlequ’il m’avait assigné, quoique
j’en sentisse cruellement le caractère odieux et


LA SACRIFIÉE


91


les dangers : je comprenais que, si je ne le
remplissais pas jusqu’au bout, il me faudrait
sacrifier mon intimité avec Clotilde au demi-
soupçon dont son mari ne m’avait pas épargné
l’injure, sans que j’eusse le courage do la rele¬
ver, — et déjà je n’en aurais plus eu la force.
D’autre part, je comprenais également que, si
Clotilde arrivait jamais à connaître la vérité,
elle me mépriserait pour le moins autant
qu’Audouin.


A supposer qu’elle ignorât toujours mon vrai
rôle, n’était-il pas entaché d’un certain ridicule
qui ne lui échapperait pas ?... Mais ces deux
craintes ne pouvaient prévaloir contre la pre¬
mière, plus immédiate, à laquelle il fallait pour¬
voir avant tout. Et, biaisant avec moi-même,
tâchant de rejeter ma décision sur des motifs
extérieurs, comme la crainte du scandale dont
elle menaçait, je me persuadai que mon devoir
d’ami excusait jusqu’à un certain point la série
de mensonges où j’allais m’engager... C’eût été
pourtant, certes, le moment de me souvenir de
mon axiome, que l’honnêteté est l’habileté su¬
prême : or, l’honnêteté m’ordonnait de repous¬
ser les sophismes et les sourdes lâchetés qui


LA SACRIFIÉE


gouvernaient mon jugement, de retourner à
Audouin, de lui dire que scs querelles de mé¬
nage ne me regardaient pas, et qu’il eût à
s’en tirer comme il pourrait. Mais, je le répète,
j’étais dans cet état d’esprit où l’on est déjà
esclave sans s’être encore avoué qu’on l’est :
état dangereux, où la volonté mollit dans
l’incertitude, d’autant plus favorable aux com¬
promissions de conscience qu’on peut encore
les croire désintéressées et libres. Et je pris
le plus mauvais parti.


D’ailleurs, la démarche me coûtait assez pour
que j’eusse l’illusion qu'elle était au moins
loyale. Ce fut un pénible moment : sans convic¬
tion, invoquant les considérations de morale
mondaine dont j’ai toujours fait bon marché,
rappelant que l’opinion condamne la femme qui
déserte son foyer, eût-elle les meilleures raisons
pour l’abandonner, je parlai des prétendus re¬
grets d’Audouin, je répétai ses promesses men¬
songères. Ainsi je plaidai sa triste cause. Mais
je lé fis de mauvais cœur, en laissant paraître
l’effort que j’accomplissais sur moi-même, en
homme qui s’immole. Et je dus remarquer que
Mme Audouin m’écoutait froidement et triste-


LA SACRIFIÉE


93


ment, comme si chacune de mes paroles portait
à faux. Je n’obtins d’elle aucune réponse :
la crise était passée ; probablement que d'elle-
même elle avait pris le parti de supporter un
outrage qui n'atteignait pas soncwur. Elle con¬
clut notre entretien par une réponse évasive :


— Je verrai... Je verrai ce que j'ai à faire...


Mais je sus qu’elle n’avait pas adressé le
moindre reproche à Audouin. Et elle ne partit
pas.


V


Mes rapports avec les Audouin se ressentirent
de ces incidents: Audouin, auquel j’avais cédé,
restait le même, cordial, bon garçon, indiffé¬
rent, un peu gouailleur ; mais Clotilde, soit
que je l’eusse froissée, soit qu’elle eût l’intui¬
tion de mes mensonges, ne m’accueillait plus
qu’avec une réserve qui ressemblait à de la
méfiance. Une gêne, un malaise se glissait
entre elle et moi : nous nous éloignions chaque
jour un peu de l’amitié que nous nous étions
permise, et il me devenait pénible de me trouver
seul avec elle, quand Audouin s’en allait à ses
« affaires urgentes». Parfois, après des heures
passées chez eux sans plaisir, ou même doulou¬
reusement, avec la cuisson de piqûres intimes
que chaque parole éveillait, je me promettais
d’espacer mes visites ; mais une force invincible


96


LA SACRIFIÉE


me ramenait, et quand par hasard j'étais resté
quelques jours de suite fidèle à ma résolution,
j'en souffrais tellement qu'il me fallait y man¬
quer.


D’ailleurs, une retraite eût été plus difficile
et plusremarquée en ce moment-là qu'en aucun
autre, l’affaire Porlezza ayant mis entre Audouin
et moi un intérêt commun : les débats appro¬
chant, en effet, j'avais à expliquer à mon ami
le terrain sur lequel il devait établir sa défense.
Or, Audouin était d’un esprit peu précis, gâté
encore, dilué, en quelque sorte, par les habi¬
tudes oratoires, esclave des mots plutôt que
maître des idées, et, de plus, d'une complète
ignorance en matière scientifique. Il m’écoutait
docilement — quoique toujours un peu distrait
par des soucis pour lui plus graves — et ne
comprenait qu’à moitié. —Je recommençai trois
ou quatre fois mes explications ; et regrettant
d’avance, pour son client et pour lui-même, de
l’avoir attiré dans l’affaire, je me demandais,
non sans inquiétude, comment il s'y prendrait
pour exposer au tribunal des choses qu'il sai¬
sissait mal, ou encore qui répugnaient à sa ma¬
nière de voir ; car je voyais bien que, dans son


LA SACRIFIÉE 97


for intérieur, il tenait pour la responsabilité de
Porlezza.


Cette question de responsabilité faisait seule
l'intérêt de la cause, qui en elle-même n’avait
rien de passionnant : la personnalité de l’accu¬
sé n’était pas de celles qui inspirent, même à
travers le crime, une sorte de sympathie, ou,
à défaut, une vive curiosité ; ses aveux, quoi¬
que incomplets, ne laissaient subsister aucun
doute sur sa culpabilité, et l'on pouvait pré¬
voir que les débats se dérouleraient sans le
moindre incident. En somme, il s’agissait sim¬
plement d’un de ces cas où la bestialité hu¬
maine éclate dans toute sa hideur: rien de plus.
En général, ces cas-là passent à peu près ina¬
perçus. Il faut autre chose aux blasés du
crime: du scandale ou du mystère, des compli¬
cations de détails, de la « psychologie », de la
passion. Or, il n’y avait rien de cela dans l’af¬
faire Porlezza, qui se développait dans son hor¬
reur nue, en pleine lumière : on ne verrait, on
ne pouvait voir en lui qu’une bête à face hu¬
maine, un monstre dépourvu d’âme, d’intelli¬
gence et de sensibilité. Le spectacle ne vau¬
drait pas le dérangement.


7


98


LA SACRIFIÉE


Aussi, la curiosité que le crime avait excitée
au premier moment se serait-elle apaisée aus¬
sitôt le coupable arrêté, sans la discussion pas
sionnée qui éclata entre le médecin légalement
chargé de l’expertise, le docteur C..., et moi-
même.


Nos conclusions contradictoires ayant été
connues, la presse s’empara des diverses
questions générales qu’elles soulevaient, et les
compliqua do malicieux parallèles entre deux
médecins en vue, qui avaient chacun leurs amis
et leurs ennemis. Jemettaisuneextrême chaleur
à soutenir mon opinion, non pas seulement à
cause de Porlezza, mais surtout parce que son
cas otirait une bonne occasion de gagner une
bataille sur les partisans entêtés de la respon¬
sabilité quand même, ennemis naturels de tous
ceux qui s’occupent d’aliénation mentale et de
psychologie scientifique. Par malheur, la per¬
sonne de l’accusé était universellement odieuse,
en sorte que le public, ne pouvant comprendre
pourquoi je m’acharnais à sauver de la guillo¬
tine un tel misérable, chercha des mobiles in¬
téressés a mon attitude : on m’accusa d’envie
et d’ambition.


LA SACRIFIÉE


99


La discussion ainsi engagée ne tarda pas à
s’aigrir, à dégénérer en une espèce de querelle
personnelle, tandis que la question s’élar¬
gissait et devenait une question de morale
sociale. Il y eut communications à l’Académie
de médecine, brochures, échanges de lettres
dans les journaux, articles de fond signés des
noms les plus célèbres. L’affaire coïncidait pré¬
cisément avec la publication de la traduction
française du célèbre roman de Dostoïewsky,
Crime et Châtiment, qui soulevait des problè¬
mes de même ordre. Aussi, pendant un mois,
ne fut-il question, dans le monde et dans les
journaux, que des rapports du crime et de la
folie, de la responsabilité matérielle, de l’ex¬
piation, des droits et des devoirs de la jus¬
tice, des dangers que les théories de la psy¬
chologie moderne font courir à la société, etc.
11 y a ainsi des moments où un incident aussi
futile qu’un assassinat soulève tous les gros
problèmes de la conscience, auxquels d’habi¬
tude on ne songe guère, mais qui, une fois lâ¬
chés, ont bien vite fait de conquérir, dans les
préoccupations du jour, la place à laquelle ils
ont droit. De même qu’on était indulgent ou


ICO LA SACRIFIÉE


sévère pour Raskolnikoff, personne ne fut in¬
différent à Porlezza. On était avec passion pour
sa condamnation à mort ou pour sa réclusion
dans un hospice d’aliénés, selon qu’on tenait
davantage au respect de la justice ou à celui
de la loi. Il semblait quelquefois que le bon or¬
dre delà société et le maintien des institutions
existantes dépendissent du verdict que le jury
de la Seine serait appelé à rendre. Et l’on dis¬
cutait aussi, avec une passion presque égale,
les motifs ambitieux ou désintéressés auxquels
obéissaient les deux médecins qui s’étaient
prononcés en sens inverse.


Le jour où les débats s’ouvrirent enfin, après
une instruction de plusieurs mois qu’avait en¬
core retardée la maladie du premier défenseur,
quoiqu’on approchât des vacances et que la
chaleur fût extrême, il y avait au Palais la
foule des grands jours, — cette foule mé¬
langée, recrutée à tous les degrés de l’échelle
mondaine, parmi les blasés auxquels les
émotions du théâtre ne suffisent plus et qui
viennent là parce que ce qu’ils voient est
au moins terrible et vrai . Le procès, cepen¬
dant, fut d’une banalité déplorable. L’interre-


LA SACRIFIÉE


101


gatoire des témoins ne découvrit pas un fait
nouveau: il n’y eut qu’un murmure d’attendris¬
sement quand les parents des victimes, des
ouvriers endimanchés et intimidés, firent leur
déposition en ravalant leurs larmes. On ne put
rien tirer de l’accusé, inerte, effondré, qui ré¬
pondait d’une voix morte aux questions insi¬
dieuses du président, sans voir les pièges, ne
les évitant que par son idiotie, et promenant
sur la foule des regards de bête ahurie. Son
attitude, d’ailleurs, loin d’exciter la pitié, ins¬
pira la méfiance universelle : on jugea qu'elle
lui avait été recommandée par son défenseur,
qu’on savait mon ami.


Le public s’intéressait pourtant à cette hi¬
deuse scène, où éclatait ce qu’il y a de plus
horrible dans l’humanité déchue et dépravée.
Cet intérêt s’accentua pendant ma déposition,
qui suivit celle du docteur C... Il avait été inci¬
sif, précis et d’une irréprochable correction.
Moi, je m’abandonnai à ma véhémence, je
voulus railler ses conclusions, je me lançai
dans une digression sociale qui me fit inter¬
rompre par le président :


— Vous n’êtes pas chargé de la défense!...


102


LA SACRIFIÉE


Ce rappel à l’ordre fut accueilli dans la salle
par un murmure d’approbation: à l’inverse de
ce qui se passe d’habitude, on était sympathi¬
que à l’accusation. Toujours bienveillante dans
les causes passionnelles, toujours prête à pren¬
dre parti pour l’assassin qu’a poussé l’amour
ou la jalousie, sans trop s’inquiéter des mobi¬
les d’intérêt, de bestialité ou de vice qui se ca¬
chent volontiers sous le masque des sentiments,
— la foule devient sévère et cruelle dès qu’elle
ne trouve plus un intérêt romanesque où elle
puisse accrocher son indulgence. Et puis, je
crois que ma véhémence fit mauvaise impres¬
sion, on me prit pour un envieux ou pour un
charlatan.


Se sentant soutenu par son auditoire — ce
qui lui arrive si rarement— le procureur de la
République fut superbe. Il déploya toutes les
ressources d’une éloquence argutieuse pour
mettre en évidence les habiletés de Porlezzà
feignant la folie, et dans sa péroraison, il
écrasa les « savants irréfléchis qui prennent
pour des théories scientifiques les caprices de
leur imagination et qui abusent de leur auto¬
rité pour semer dans le monde des idées des-


LA SACRIFIÉE


103


tructrices de tous principes et de toute mo¬
rale ». — C’était pour moi.


J’attendais avec impatience la plaidoirie d’Au-
douin, en laquelle seule j’espérais encore pour
sauver l’accusé et détruire la prévention qui
se formait contre moi-même. Mais Audouin,
je crois, sentit la cause perdue, perdue fâcheu¬
sement, au milieu d’une antipathie qui risquait
de rejaillir sur lui : et il ne songea plus qu’à
s’y tailler un succès personnel. Je ne recon¬
nus presque rien du discours dont la veille en¬
core il m’expliquait les grandes lignes. Je pen¬
sais qu’il allait élargir la question, développer
ma théorie de l’irresponsabilité, montrer com¬
ment l’idée du crime avait enveloppé la faible
raison de Porlezza, venant de loin et croissant
par une progression fatale, à laquelle pous¬
saient tous les facteurs sociaux, en sorte qu’au
réquisitoire dirigé contre le misérable il aurait
répondu par un réquisitoire contre la société.
Il n’en fut rien : averti sans doute par son ins¬
tinct que ce thème irriterait, il en changea com¬
plètement. Dans une brillante improvisation,
il reconnut la nécessité du châtiment; mais ce
châtiment ne pouvait être inexorable, car les


104


LA SACRIFIÉE


êtres les plus vils ont encore droit à la pitié. Et il
accabla lui-même son malheureux client, comp¬
tant, je pense, qu’à force de le dépeindre sous
un jour odieux il provoquerait en sa faveur,
parmi les auditeurs et dans le jury, une sorte
de réaction. Puis, après avoir ainsi chargé Por-
lezza de sa vertueuse indignation, changeant
ses batteries, il invoqua les excuses qu’on pou¬
vait alléguer en sa faveur : le manque ab¬
solu d’éducation, la misère, les abrutissantes
habitudes d’ivrognerie contractées dès la pre¬
mière jeunesse, jusqu’au doute qui subsistait
sur sa responsabilité « dans l’esprit d’un des
maîtres de la science actuelle ». C’est sur ce
thème do la responsabilité limitée qu’il tira la
fusée de sa péroraison, reprenant à son compte
quelques-uns des raisonnements que je lui
avais inculqués, mais en leur imprimant son ca¬
chet personnel de banalité sentimentale. Quand
il tomba, épuisé, sur son banc, après avoir
parlé plus de trois heures au milieu d’une
attention qui n’avait pas un instant faibli, il
était plus que jamais l’orateur admiré, le grand
avocat de Cour d’assises; mais Porlezza étail
perdu. En effet, après une courte délibération.


LA SACRIFIÉE


405


le jury rapporta un verdict de culpabilité, sans
circonstances atténuantes. Je ne pus me conte¬
nir. Je m’écriai, presque à haute voix :


— Mais c’est un assassinat légal !...


Quelques personnes se retournèrent, et l’on
ne manqua pas d’attribuer à l’amour-propre
professionnel l’intensité de mon émotion: d’au¬
tant plus que G... triomphait modestement, en¬
touré et félicité par ses amis. De fait, c’était
bien lui qui avait gagné la tête de Porlezza.
C’était une belle victoire !...


L’auditoire s’agitait, prêt à se relâcher enfin
de son attention prolongée et bourdonnant
comme une ruche. Seul, Porlezza, effondré
dans l’attitude de bête fatiguée qu’il avait con¬
servée pendant toute la durée des débats, le
dos arrondi, les yeux vagues, ses lourdes mains
rudes posées deyant lui, semblait ne rien com¬
prendre à ce qui se passait. Après les dernières
formalités, le président prononça la sentence,
d’une voix terne, solennelle et pourtant satis¬
faite, au milieu d’un redoublement de silence.
Puis la salle se vida lentement.


J’étais parti parmi les premiers, heureux
d’échapper à l’étouflement malsain de cette


106


LA. SACRIFIÉE


foule entassée, plus heureux encore de fuir les
sentiments honteux dont j’avais senti le vol pe¬
sant sur ma tête : l’iniquité, la cruauté, la haine,
l’ambition et l’égoïsme qui venaient de s’agi¬
ter à l’aise autour de cet appareil de justice, et
dont tous les mouvements avaient été réglés
par ce président en robe comme un ballet par
un maître de danse. Au grand air, dans la li¬
berté des rues parmi les passants paciGques
qui vaquaient à leurs courses habituelles, il
me sembla que j’échappais moi-même aux
horreurs de la réclusion, et mes violences
de tout à l’heure s’apaisèrent pou à peu dans
un bien-être envahissant. Je ne me doutais pas
du dénouement qu’avait derrière moi ce drame
auquel j’échappais.


Je passai à mon appartement, pour donner
l’adresse du restaurant où j’allais dîner, à cause
d’un cas grave auquel je songeais. En effet, à pei¬
ne étais-je installé devant ma petite table qu’un
garçon vint m’avertir qu'une dame en voiture
me demandait devant la porte. Je sortis aussitôt:
c’était Mme Viry, bouleversée, qui me répétait :


— Venez !... venez vite !... c’est pour Au-
douin !.


LA SACRIFIÉE


107


Je montai dans son fiacre et, à travers le flot
de paroles balbutiantes qu’elle laissait échap¬
per, je compris ce qui venait de se passer : au
moment de quitter le Palais, Audouin, entouré
d’un groupe de confrères qui le félicitaient,
tombait tout à coup,frappé d’une attaque. C...,
qui n’était pas encore parti, avait donné les pre¬
miers soins. On l’avait emporté chez lui.
M“e Audouin m’envoyait chercher par son amie.
Certes, c’était le seul secours queMmeViry eût
pu lui rendre : la pauvre petite femme trem¬
blait comme une feuille, glacée, éperdue à cette
brusque apparition de la mort. Elle me tenait
la main, comme pour se rassurer, et me de¬
mandait sans cesse :


— Qu’est-ce que c’est, docteur, qu’est-ce que
ça peut donc être ?...


Je n’avais aucun doute : c’était l’apoplexie
redoutée. J'essayai de le dire à Mme Viry, mais
elle n’écoutait guère mes réponses, reprenait
le? détails de son récit, puis s’interrompait
pour me demander encore, avec une expression
d’effroi qui touchait presque à la folie :


— Est-ce qu’il va mourir?.. Mon Dieu I est
ce qu’il va mourir?...


108


LA. SACRIFIÉE


Je tâchais de la rassurer et de la calmer. A
ce moment-là, très troublé moi-même par celte
nouvelle inattendue, très ému, me rappelant
combien de fois nous avions causé avec Au-
douin du danger auquel l’exposaient son tem¬
pérament pléthorique et sa mauvaise hygiène,
je me disais:


— Il faudra lui obéir... ne rien faire pour le
sauver... et si la mort veut de lui le laisser mou¬
rir, comme il me l’a si souvent recommandé !...


Mais, comme j’entrais dans la maison de
mon ami, dans cette maison presque mienne,
où un attrait si puissant m’appelait presque
chaque jour, et sur laquelle maintenant la mort
planait, j’eus comme une vision soudaine qui
me remplit à la fois d’une joie lumineuse et
me mouilla les tempes d’une sueur d’angoisse :
je vis Clotilde dans sa robe de deuil, veuve,
libre, et pour la première fois mon cœur s’é¬
claira tout entier. »


— Ab! murmurai-je, je l’aime I je l’aime!...
Je n’ai donc pas le droit de le laisser mou¬
rir!...


Et je luttai pied à pied contre le mal.


Je puis me rendre cette justice, que jamais


LA SACRIFIÉE


109


médecin ne fut plus actif, plus fraternel, plus
dévoué que je le fus en cette occasion. Pen¬
dant quelques jours, j’appartins tout entier au
devoir de ma profession, je n’eus pour ainsi
dire pas une idée qui fût étrangère à l’obser¬
vation du malade et au traitement. J’avais ou¬
blié que ce malade était mon ami, que j’aimais
sa femme, que d’un instant à l’autre son souf¬
fle pouvait cesser, et toutes les terribles pen¬
sées qui, dans la suite, devaient germer en
moi. Je ne voyais qu’un cas, dangereux, non
désespéré, qui absorbait toute mon attention.
Clotilde, d’ailleurs, me secondait à merveille,
infatigable et patiente, prise comme moi par
la lutte. En sorte que, si quelque rancune sub¬
sistait contre ce mari qui l'avait si souvent
froissée, on ne s’en serait pas plus douté que
de l’indifférence sourdement hostile qu’il m’ins¬
pirait. Étrange puissance de l’action! Son âme
semblait suspendue au souffle du malade, et
le merveilleux instinct de charité que le spec¬
tacle de la souffrance éveille dans le cœur de
toutes les femmes lui tenait lieu d’amour. On
disait— combien de fois n’ai-je pas vu se pro¬
duire de tels malentendus:


110 LA SACRIFIÉE


— Mœe Audouin est admirable... L’amour
double ses forces !...


Et je recueillais aussi ma moisson d’éloges,
delà part des proches qui me proclamaient un
ami sans pareil.


Audouin, cependant, se remettait peu à peu,
beaucoup mieux et plus vite qu’on aurait pu
l’espérer. Quelques semaines après l’attaque, il
était presque bien portant: plus d’autres sym¬
ptômes qu’un peu de raideur dans les mouve¬
ments du côté droit, la parole légèrement em¬
barrassée, une imperceptible déformation dans
le coin de la bouche. Il avait retrouvé sa pleine
lucidité d’esprit, sinon son ancienne activité,
et repris ses affaires avec un effort d’énergie,
comme un convalescent qui sort d’une indispo¬
sition courante. Mais les plis do son front, son
air distrait, une mauvaise humeur presque
constante où venaient se noyer des accès de
gaieté factice, trahissaient une préoccupation
tenace, cruelle, inquiète. Quand on l’interro¬
geait sur sa santé, il répondait, d’un ton na¬
turel :


— Je me porte à merveille!...


Il ne parlait jamais de sa crise, sur laquelle


LA SACRIFIÉE


111


il évita de demander aucun détail. Et pourtant
— je le devinais — il y pensait sans cesse. Cet
appel de lamort, cent fois entendu, le poursui¬
vait comme une menace toujours présente, ty-
rariniquejusqu’à l’obsession. Lui, l’imprudent,
le bon vivant, qui « la voulait courte et bonne »,
il s’imposait, sans demander aucun avis et en
alléguant un changement dans ses goûts, un
régime de pénitent. Il avait peur, peur du len¬
demain, peur de la minute qui va venir, peur
la nuit, peur d’être seul. Pendant plusieurs se¬
maines, il cacha à tous, peut-être à lui-même,
cet effroi constant, comme on cache une fai¬
blesse ou une infirmité dont on a honte. Mais à
la fin, à bout de forces, sentant que celte peur
tournait à la folie et le poussait à l’idée fixe, il
vint me confesser sa misère.


Je le vois encore arriver chez moi, hésitant
comme un enfant timide au moment d'avouer
une faute, angoissé comme un criminel qui
attend son arrêt; je le vois s’asseyant, après
avoir choisi une chaise qui lui laissait la figure
dans l’ombre, et balbutiant, en cherchant ses
mots:


— J’ai à te parler, mon cher ami..., à te


LA SACRIFIÉE


112


parler sérieusement... Peux-tu m’accorder un
moment?... Est-ce que je te dérange?..


Il espérait, je crois, que je le renverrais. Je
lui répondis que j’étais à sa disposition. Alors,
prenant tout à coup son parti, d’un effort où
entrait toute sa volonté, et assurant sa voix,
il attaqua carrément le sujet :


— Voici... J’ai sur les bras de grosses af¬
faires, des affaires à longue échéance... 11 im¬
porte. que je sois fixé sur mon état... Tu vas
me dire la vérité... Je suis flambé, n'est-ce
pas?...


Je lui répondis vivement, sans hésiter:


— Mais pas du tout... Tu es guéri, au con¬
traire...


— Voyons, fit-il, entre nous, ce n’est pas la
peine de faire des façons... La crise est passée,
c’est vrai... Je suis mieux que lorsqu’on m’a
rapporté du Palais, c’est encore vrai, mais je
ne suis pas dans l’état où j’étais avant l’atta¬
que... Pourrai-je jamais y revenir?...


— Je le crois...


— Mais en tout cas, je suis atteint, je suis
blessé à l’aile... Même si les symptômes que
je sens encore disparaissent, je resterai un


LA SACRIFIÉE


113


malade, n’est-ce pas?... Peut-être qu’on ne le
verra plus, le mal, et il sera toujours là... Peux-
tu me décrire sa marche?...


— A pou près... Le mieux qui se manifeste
depuis une quinzaine ira s’accentuant... Tu
auras les mouvements plus faciles, la parole
plus dégagée... A part le régime qu’il te faudra
suivre, tu seras un homme bien portant... Il
n’y a rien là de si redoutable...


Audouin restait hésitant :


— Oui, dit-il lentement, comme je suis, avec
l’espoir d’un mieux, la vie est encore suppor¬
table... Elle a du bon, la vie !... Mais il y a
toujours le danger d’une seconde attaque, n'est-
ce pas ?


— Ce n’est pas sûr...


— Non, ce n’est pas sûr, mais c’est pro¬
bable ?...


Je ne voulus pas entendre cette interrogation
anxieuse. Il reprit, plus affirmativement :


— C’est probable... Et elle ne fait pas grâce,
celle-là !... Supposons pourtant qu’elle ne
m’écrase pas du coup : comment serais-je,
alors ?... Voyons, n’hésite pas, dis-moi la
vérité !


8


444


LA SACRIFIÉE


— Plus malade qu'à présentée ne te le cache
pas...


— Entièrement paralyse, peut-être ?...


— Peut-être..., mais ce serait le pire... La
seconde attaque peut ne pas se produire...
Elle peut être faible... Tu peux t’en remettre
encore... Pourquoi veux-tu absolument prévoir
la plus fâcheuse hypothèse ?


Audouin fit deux fois le tour de la chambre,
les mains derrière le dos ; puis, s’arrêtant
devant moi :


— Écoute, docteur, me dit-il avec énergie,
nous sommes de vieux amis et j’ai le droit de
compter sur toi... Nous avons causé plus d’une
fois de cette attaque que je redoutais vague¬
ment, en gens à demi sérieux, qui ne veulent
pas s’occuper du péril tant qu’il n’est pas là...
Maintenant, c’est autre chose... Nous ne cau¬
sons plus en bons sceptiques, au dessert, pour
faire des mots drôles sur des sujets graves...
Il s’agit d’une réalité, d’une réalité terrible,
dont je sens l’effroi dans mes cheveux... Car,
il faut que je te l'avoue, je ne vis plus que dans
l’épouvante, et j’aime mieux la pire certi¬
tude que cette angoisse qui me poursuit nuit


LA SACRIFIÉE


11S


et jour... Eh bien I tu vas me donner ta parole
d’honnête homme — et je sais ce qu’elle
vaut— que si une seconde attaque me frappe,
si je reste paralysé, hors d’état d’agir par moi-
même, si surtout je suis atteint dans mes facul¬
tés..., tu feras ce que tu m’as promis si souvent :
tu me tuerasI...


... Aujourd’hui, quand je me rappelle cette
scène, je vois très clairement ce que j’aurais
dû faire : lui promettre tout ce qu’il voulait, le
tranquilliser, et ne point me considérer comme
engagé par ma promesse. C’est évident. Un mé¬
decin a le droit d’agir ainsi : sachant l’influence
que la santé morale exerce sur le corps, il
doit à tout prix l’entretenir en bon état. Mais en
ce moment-là, je voyais trouble : au lieu d’exa¬
miner la chose en elle-même, froidement, j’en
perçus comme d’un seul coup d’œil les multi¬
ples effets, dans ma conscience et dans ma vie.
J’hésitai, je perdis contenance : c’était moi,
maintenant, qui marchais d’un pas agité sous
l’œil interrogateur d’Audouin, et ne répondais
plus.


Certes, j’étais de bonne foi quand, au cours
de notre vie presque commune, dans nos con-


416 LA SACRIFIÉE


versations où Audouin me demandait des con¬
seils d'hygiène qu'il ne suivait pas, en plaisan¬
tant sur son tempérament sanguin, je promet¬
tais de lui épargner le fauteuil à roulettes et la
dégoûtante agonie de ceux que l’apoplexie n'a
pas foudroyés. D’abord, c'était très loin; puis,
en somme, cela me semblait fort simple : un*
service qu’un médecin sans préjugés ne peut
refuser à un ami dont il connaît à fond le carac¬
tère et les idées— presque un acte d’humanité»
C'est qu'alors la mortd’Audouin aurait été pour
moi-même un véritable chagrin, un deuil, une-
privation. J’aurais d'autant moins hésité que
le sacrifice m’eût été plus pénible, et que nui*
n’aurait, plus sincèrement que moi, pleuré le
malheureux que j'aurais poussé dans la tombe.
Mais maintenant !... De ma fraternelle ami¬
tié pour Audouin, presque rien ne restait : à
peine quelques traces laissées par l'habitude,,
juste assez pour souffrir de le voir souffrir,,
pour m’apitoyer sur lui, pour être préoccupé-
de lui plus directement que d’un malade ordi¬
naire : encore aurais-je eu peine à déterminer-
la part qui, dans ce reste d’affection, lui
appartenait bien en propre. Et ce n’était.


LA SACRIFIÉE


117


pas (eut : quand, comme en ce moment où il
«'agissait de prendre un engagement dont
mon trouble faisait pourtant toute la gravité, je
descendais dans les arcanes de mon cœur, dans
ces ténèbres d’où jaillissent soudain, avant que
notre volonté ait pu les adoucir ou les domp¬
ter, nos plus secrètes pensées, celles que nous
«évitons de formuler etque nous entendons pour¬
tant bourdonner en nous, et que nous repous-
«ons avec indignation, et qui guettent les heu¬
res vagues où nous ne nous surveillons plus
pour murmurer à nos oreilles leurs mons-
. trueuses suggestions, oui, quand je m’interro¬
geais en juge décidé à pénétrer au cœur meme
«de la vérité, je trouvais ceci : que je désirais la


MORT d’ÂUDOUIN...


Je ne pouvais me décider à répondre. Ses
yeux ne me quittaient pas, si pénétrants, si pro¬
fonds, que, tout en les évitant, je les sentais
peser sur moi et me demandais avec effroi s’ils
ne lisaient pas dans les replis ténébreux de mon
âme. Comme je ne me décidais pas à rompre
le silence, ce fut lui qui reprit :


— Je vois que tu hésites, et ton hésitation me
prouve combien ce que je prévois est probable...


m


LA SACRIFIÉE


Sans doute, tu as des scrupules de médecin, tu
obéis à ces préjugés de fausse humanité qui vous
font employer votre science à conserver des
monstres ou à prolonger des agonies... Eh bien !
aussi vrai que j’existe,Morgex, si tu ne prends
pas rengagement que je te demande, je me tue
aujourd’hui même, en rentrant chez moi... Car
je ne veux pas, tu entends, je ne veux pas du
fauteuil à roulettes, je ne veux pas de cette hor¬
rible vie qui ferait de moi, pendant des mois
ou des années, un être hors de l’humanité... Je
ne puis supporter de penser à ce danger-là...
J’aime mieux mille fois la mort, pendant que
je puis encore agir, pendant qu’il me reste l'é¬
nergie de prendre une décision et la force de
presser la gâchette d’un revolver... Vois donc
ce que t’ordonne ta conscience, et réponds !...


Je passai la main sur mon front : au moins,
Audouin n’avait rien deviné.


— On ne tourmente pas un homme ainsi I
murmurai-je.


Et je cherchai à gagner du temps.


— Aie confiance en moi... Ne me demande
pas un engagement positif contre lequel, sui¬
vant les circonstances, pourrait protester ma


IA SACRIFIÉE Ü9


conscience d’homme et de médecin... Laisse-
moi la liberté de prendre une décision quand
le moment sera venu, s’il vient... Peut-être ne
viendra-t-il pas !...


Mais il était impitoyable, décidé à me traquer
jusqu’au bout.


— Non, ce n’est pas assez... A tes hésitations
mêmes, je devine ce qui se passerait ; ta cons¬
cience t’ordonnerait toujours d’attendre; quant
à moi, pendant ce temps...


Il laissa sa phrase en suspens; le court
silence qui la suivit évoqua l’image de cette
lente agonie qu’il redoutait, de ce corps à de¬
mi conquis par la mort, qui continue obstiné¬
ment à végéter, douloureux, ratatiné, hideux,
esclave. J’en eus la sensation presque di¬
recte :


— Je te jure, m’écriai-je, que si je te voyais
perdu à brève échéance, et souffrant beau¬
coup...


Il m’interrompit violemment, avec un geste
d’impatience :


— Oh! ce n’est pas cela!... Parbleu, je n’en
doute pas, tu m’abrégerais la vie d'une heure
ou deux, quand tu m’entendrais hurler de dou-


420


LA SACRIFIÉE


leur et me saurais condamné... Mais le plus
imbécile, le plus timoré de tes collègues en fe¬
rait autant!... Ce que je veux de toi, ce n’est
pas un simple service d’humanité, que le pre¬
mier médecin venu rend aux moribonds qu’il
ne connaît pas : c'est un suprême service d’a¬
mi... Je veux que tu m’évites l’horreur d’une
existence misérable, l’effroi du sort qui m’at¬
tend, la honte d'être un objet de pitié et de dé¬
goût, — même quand, dévoré par le mal, je
ne devrais sentir ni cette honte, ni cette hor¬
reur, ni cet effroi... Je veux que tu m’évites
ces terrains neutres entre la vie et la mort,
mille fois plus redoutables que la mort, parce
que j’en ai une peur si affreuse que je n’en puis
supporter la pensée, que je n’en dors plus...,
qu’il faut que cela finisse, enfin, car je suis à
bout de forces!... Allons! promets-moi ce que
je te demande, rends-moi le calme que je n’ai
plus...


Comme je le comprenais bien! Comme, à sa
place, j’aurais été hanté parles mêmes frayeurs !
Comme j’aurais demandé le même service à
un ami, si j’en avais eu un qui pût me le ren¬
dre !... Pourquoi fallait-il donc que j’eusse lu


LA SACRIFIÉE


121


si clairement en moi-même? Pourquoi fallait-il
que, sa mort étant nécessaire à mon bonheur,
j’eusse Tincroyable lâcheté delà désirer?...


— Je ne peux pas ! Je ne peux pas ! lui répon¬
dis-je avec toute mon énergie... N’insiste plus,
c’est inutile, je ne céderai pas!.,.


Mais il ne se découragea point :


— Tu ne peux pas! reprit-il... Pense ace
que je viens de te dire... Après tout, cette se¬
conde crise peut ne pas se produire : du moins
tu me l'as dit... Alors, tu n’aurais pas à tenir ta
promesse... D'ailleurs, je prendrai toutes les
précautions que tu voudras, je suivrai stricte¬
ment ton hygiène, j’exécuterai tes prescrip¬
tions... Songe au contraire que si, par respect
pour de vains préjugés, tu persistes dans ton
refus, tu m'auras tué... Car, je te le répète et
je te le jure, tu n’entendras plus ma voix...
Vois donc s’il ne vaut pas mieux me sauver la
vie par une promesse que me condamner par
un refus...


L'égoïsme naïf de ce rai sonnement me révolta :


— Après tout, m'écriai-je, tu es libre... Pour¬
quoi veux-tu me charger d’une décision que tu
prends de ton seul chef, — et, permets-moi do


122


LA SACRIFIÉE


te le (lire, par faiblesse, par lâcheté devant une
inquiétude plus ou moins chimérique?... Je se¬
rais responsable de toi, malade entre mes
mains... Tel que tu es aujourd’hui, tu es seul
maître de tes actes : je te dis ce que je dois te
dire, tu fais ce que tu veux, il ne m’en incombe
aucune responsabilité.


Il se leva et me demanda simplement :


— En es-tu sûr?...


... Aujourd’hui, je suis persuadé qu’Au-
douin ne donnait à ces mots qu’un sens très
général. Il voulait dire, évidemment: « Es-tu
sûr que ta responsabilité ne s’étend pas au
delà? Es-tu sûr que, puisque ma vie dépend de
ta réponse, tu puisses me la faire aussi libre¬
ment que si je te demandais une consultation
ordinaire? » Mais, dans le trouble où j’étais,
ce sens m’échappa : sa simple question remuait
des choses si profondes, touchait si loin dans
ma conscience, qu’elle y éveilla des échos qui
se commandaient l’un l’autre à l’infini. J’étais
acculé. De même qu’il suffit d’un éclair pour
illuminer un abîme, je venais de percevoir, avec
une douloureuse lucidité, les deux termes du
dilemmequi se posait à moi : quoi que je fisse, en


LA SACRIFIÉE


423


effet, que je consentisse à donner la parole exigée
et fusse un jourappeléàla tenir, ou que, sur mon
refus, Audouin exécutât son projet de suicide,
— j’étais pour quelque chose dans sa mort. Ma
seule chance était que, rentré chez lui, il ne se
tuât pas, comme il m’en menaçait : mais je ne
doutais pas un instant de la sincérité do sa dé¬
cision. A sa place, je l'aurais prise et exécutée
comme lui; peut-être seulement n’aurais-je pas
eu l’égoïsme d’en charger la conscience d’un
autre. Céder, c'était du moins retarder la fatale
issue, et, après tout, ce n’était prendre qu'un
engagement conditionnel, qui laissait le champ
ouvert à bien des solutions, à une entre autres,
qui pouvait très bien se produire, qui même
était la plus probable : la mort subite. Refuser,
c'était hâter l’heure de l’angoisse et du re¬
mords : car je le voyais bien, une fois l'irrépa¬
rable accompli, je ne saurais jamais quelle part,
dans ma décision, était restée à la passion, et
je n’en dormirais plus. Avec ce coup d’œil ra¬
pide — sinon, hélas I toujours juste — qu’on a
dans les moments graves, je pesai encore une
fois le pour et le contre de ce que j'allais dire,
et je pris enfin le parti qu’il voulait :


LA SACRIFIÉE


434


— Eh bien! lui dis-je, vis tranquille !... Je
te promets ce que tu me demandes... Mais
sache-le : si jamais le malheur veut que je
sois appelé à tenir ma parole, c’est la paix de
ma conscience, c’est la tranquillité de ma vie
entière que je t’aurai sacrifiées !


Audouin ne parut pas touché de ma ré¬
ponse. Il se leva, me tendit la main et me dit
simplement : Merci I comme s’il se fût agi d’un
de ces petits services qu’on se rend tous les
jours entre amis.


Si pourtant il avait été moins préoccupé de
lui-même, ma longue hésitation l’aurait fait ré¬
fléchir. Il savait que je considérais la vie et la
mort comme des choses presque indifférentes;
le bien, le mal, le devoir, comme des con¬
ventions qui peuvent être utiles, mais qui,
n’ayant aucun fondement surnaturel, dépen¬
dent de nous-mêmes et des circonstances. Il me
savait dégagé de toute espèce de préjugés, très
capable de disposer de la puissance que me
donnait ma profession, non pas selon les exi¬
gences des opinions courantes, mais selon mon
propre avis. Et nous avions trop souvent causé
ensemble do toutes ces questions avec un en-


LA SACRIFIÉE


125


tier abandon pour qu’il ne fût pas persuadé
qu’à sa place j’aurais agi comme lui. Il aurait
donc pu se demander d’où me venaient de
tels scrupules dans un cas où il s’attendait à
me trouver ferme et décidé, d’où celte angoisse
qui me rendait faible, hésitant, timide devant
lui ? Mais il ne s’en inquiéta guère : au point
où il en était, on ne pense plus qu’à soi. Il
avait obtenu la promesse qui lui permettait
d’écarter la plus obsédante de ses craintes : il
ne lui en fallait pas davantage. Maintenant, sûr
qu’il n’y aurait pas pour lui, entre la vie et la
mort, cette zone de souffrances qu’il redoutait
par-dessus tout, il pouvait retrouver une tran¬
quillité relative et savourer les mois ou les an -
nées qui lui restaient à vivre, sans arrière-pen¬
sée par trop inquiète, en homme fort qui peut
craindre la douleur, la décrépitude, la dépen¬
dance d’une laide maladie, mais qui ne craint
pas la mort. Les rôles étaient renversés, main¬
tenant : c’était à moi qu’incombait la pire an¬
goisse de son état... .


En effet, pendant quelques semaines, Audouin
futpresquejoyeuxet très actif.Onl’entendaitré-
péter,avec un petitrire satisfait de convalescent:


126


LA SACRIFIÉE


— Hé ! hé, la vie a du bon ! la vie est une
excellente chose 1


On le revoyait au Palais, affairé, admiré,
conduisant ses nombreux procès comme un
bon 'général ses bataillons, avec son sûr coup
d’œil d’autrefois.


C’est justement pendant cette période que
fut rejeté le pourvoi en cassation de Porlezza.
Audouin l’avait soutenu mollement, à cause,
peut-être, de l’indifférence qui s’attache d’habi¬
tude à ce deuxième acte des procès criminels.
D’ailleurs, on eût dit qu’une sourde rancune
l’animait contre ce malheureux,lié au souvenir
de son accident. Il alla pourtant encore lui faire
signer son pourvoi en grâce ; et en me racon¬
tant comment il avait rempli cette dernière
corvée, l’hébétement du condamné, qui ne
voulait rien comprendre, il me disait :


— Je ne comprends pas que tu puisses t’in¬
téresser à ce gaillard-là... Croirais-tu qu’il ne
voulait pas signer la lettre que je lui avais ré-
digée, et qu’il me répétait « Alors, si je signe
ça, est-ce qu’on me donnera de l’eau-de-
vie ? V


Il en aura, parbleu! de l’eau-de-vie, après la


LA SACRIFIÉE


127


toilette... C’est bien la plus terrible brute que
j’aie rencontrée dans ma vie.


Une fois de plus je cherchai à lui expliquer
que ce n’était pas Porlezza qui m’intéressait,
mais toute la classe d’injustices qu'il représen¬
tait. Ces choses lui échappaient :


— L’injustice, me répondit-il, c’est qu’il m’ait
coûté ce qu’il m’a coûté... Quand je pense que
si je ne m’étais pas échauffé pour le défendre,
je me porterais probablement très bien à cette
heure !... Enfin, on lui coupera la tête... Ça me
vengera...


C’est ainsi qu’il devenait agressif, cruel, com¬
me si son ironie, autrefois taquine, mais sou¬
riante et bon enfant, se fût exaspérée, aigrie
comme un vin qui se gâte. Et c’était là l’effet
des penséesqui commençaient à le tourmenter :
car après les quelques jours de tranquillité qu’il
devait à ma promesse, il redevenait la proie
de nouvelles angoisses. Il avait cru qu’une
fois l’idée de la maladie et de la souffrance
écartée, il pourrait penser sans révolte à la
mort. Mais non: la nuit, le jour, sans cesse,
à travers les occupations où il se jetait pour
trouver l’oubli, pendant les longues promena-


128


LA SACRIFIÉE


dos qu’il faisait par hygiène, il voyait devant
lui la terrible menace.'Jamais il n’en parlait,
mais j’en lisais la terreur constante dans ses
regards et dans ses silences, je devinais le
lugubre couplet qui chantait en lui, continuel¬
lement, sans trêve, comme une obsession :


« Je vais, je. viens, je travaille, j’observe, je
vis enfin: tout à coup, en quelques 'secondes,
sans même sentir le coup qui m’écrasera, je
m’arrêterai comme une machinedont le ressort
ne va plus. Ce sera dans une année, dans un
mois, demain, aujourd’hui peut-être, sans aver¬
tissement, sans rémission. Et ce sera fini. Et
j’aurai disparu sans que rien ait changé. Les
moindres objets qui m’entourent sontplus dura¬
bles que moi. C’est à peine si mon nom survi¬
vra— combien de jours ou de semaines? —
dans la mémoire de ma femme et dans celle
d’un ami. Puis, dans ce monde où j’ai tenu ma
place, il n’y aura plus rien de moi, pas un
souffle, pas une trace... -


Il faut dire que l’aspect même, les allures,
l’expression, les réticences de ceux qui l’en¬
touraient, entretenaient ses préoccupations. En
s’efforçant de le lui cacher, on ne pensait qu’au?


LA SACRIFIEE


IL'.r


danger qui planait sur lui. Le grand-père Dos
Plans, plus inquiet que personne, le suivait
d’un œil scrutateur, rempli de questions Apeu¬
rées et muettes, comme s’il l’eiU interroge
sans cesse, silencieusement, sur cet au-delà qui
les guettait tous deux à brève échéance. La
poignée de main de Jacques Viry se faisait
condoléante, semblait dire : « Allons, mon
ami, du courage pour ce mauvais pas ! » Quami
les beaux yeux de M,ne Viry se posaient sur
lui, inhabituellemcnt sérieux, c’était avec une
expression de regret mélancolique. Mm’ Lan-
son venait chaque jour s’attrister avec sa lille.
L’abbé Borrant ne parlait plus que de choses
graves, d’une voix solennelle, et tout ce qu'il
disait semblait un prélude à l’extréme-onction.


Le commerce de ses intimes n’était donc
point un soulagement pour Audouin : derrière
leurs phrases rassurantes, qui lui trouvaient
meilleur teint ou bonne mine, il en percevait
d’autres, d’un sens différent, des exclamations
qui le condamnaient d’un mot, prêtes a s’étirer
en ces phrases toutes faites, toujours les mêmes,
qui servent à tous les deuils, â toutes les con¬
doléances, à tous les enterrements, comme les


130


LA SACRIFIÉE


catafalques, les voitures et les chevaux noirs
des pompes funèbres. Rien ne le distrayait.
Quoi qu’on fît, quoi qu’il fît, malgré la tension
de son énergie, l’idée de la mort était toujours
là, tenace, impitoyable. Il la cachait comme
une plaie honteuse, mais on la devinait dans
ses yeux. Elle y passait d’heure en heure, arrê¬
tant ses regards, glaçant sa voix. Il la chassait
en vain. Elle revenait, chaque jour plus obsé¬
dante, comme un vainqueur poursuivant un
blessé. Il avait alors des impatiences, des
colères, des exigences qui se faisaient tour à
tour odieuses et ridicules. Son égoïsme naturel
s’exacerbait en tyrannie de despote agonisant*
Et c’était sa femme qui en supportait tout le
poids.


Quoique son état n’exigeât plus des soins
immédiats, il continuait à la traiter en garde-
malade asservie, à qui l’on n’épargne ni temps
ni peine, et qu’on suppose cuirassée contre
l'horreur de la souffrance. Sans un scrupule,
sans un raisonnement, sans un mot de tendresse
ou de pitié, il lui volait sa jeunesse, sa santé,
sa vie. Je la voyais pâlir et maigrir plus que
lui, comme si la mort l’eût guettée aussi. Je


LA SACRIFIÉE


431


voyais ses yeux rougis par les veilles et par
les larmes, et comme emplis d’une plainte rési¬
gnée. Elle ne faisait aucun bruit : elle glissait
dans la maison comme une ombre bienfaisante
et silencieuse, toujours belle pourtant, mais
d’une beauté aérienne, immatérielle, d’une
beauté prête à s’envoler...


Comment supporter un pareil spectacle?...
A voir souffrir celle qu’on aime, quelle volonté
ne se détendrait pas ?... Je souffrais avec elle,
c’est vrai, mais j’aurais voulu souffrir davan¬
tage encore, l’égaler en souffrance ; j’aurais
aussi voulu la soulager, rendre le rose à ses
joues, la gaîté à ses yeux, le désir à tout son
pauvre être ployé sous un fardeau trop lourd ;
et cette compassion, tantôt attendrie sur elle,
tantôt exaspérée contre celui qui la torturait,
promenait mon amour à travers des phases
singulières. J’en peux suivre la marche, au¬
jourd’hui, je comprends presque comment il
devait me pousser à l’abîme, — fatalement,
dirais-je, si ce mot n’impliquait une excuse ;
mais alors, je ne comprenais rien, je flottais
comme une épave abandonnée au gré de la
passion qui me roulait dans son orage.


132


LA SACRIFIÉE


Donc, je ne le voyais pas, mais je le vois
maintenant : les premiers jours après l’accident
d’Audouin, au plus fort de la lutte contre le
mal, sous l’activité professionnelle qui m’em¬
portait, dans le silence momentané de mes
mauvaises pensées, il y avait au fond de moi,
invisible, inavoué, mais réel,un espoir déjà cri¬
minel, la perspective irradiée d’une vie nou¬
velle que l’arrêt d’un destin bienfaisant se char¬
geait d’arranger. Puis, ce rayon s’était éteint,
dans une attente plus éloignée, mais toujours
consolante, —jusqu’à la promesse solennelle
qu’Àudouin sut m’extorquer. Naturellement,
cette promesse impliquait dans ma conscience
une renonciation éventuelle aux vœux qui
étaient si près de se réaliser. Je le sentais, une
voix intérieure me le répétait sans cesse : je ne
pourrais la tenir qu’en sacrifiant toute espé¬
rance; et la même voix m’affirmait que je la
tiendrais.


C’est à ce moment qu’une force nouvelle
m’entraîna vers ce sentiment que je devais fuir,
et qui devint plus despotique, qui se développa
jusqu’à me troubler par des images que
jusqu’alors j’avais pu écarter, qui lança tout au


LA SACRIFIÉE


133


fond de mon cœur ses racines vénéneuses. Il
cessa d’être un furtif désir de bonheur, atten¬
dri ou mélancolique,paisible et pur. Il me pour¬
suivit, me hanta, avec l’obsédante ténacité des
passions coupables. Un instant, je songeai à
briser ma chaîne, je voulus dénouer par un
départ subit cette situation sans issue. Mais au
lieu de fuir en silence, j’eus la faiblesse de
parler d’un vague projet de voyage. Audouin
me dit simplement :


— Et qui est-ce qui me soignera ?... Et ta
promesse ?...


Depuis quelque temps, ses moindres paroles
m’irritaient. Le naïf égoïsme de celles-là
m’exaspéra. Je lui répondis brusquement :


— Tu ne peux pourtant pas exiger que je le
suive pas à pas.


— Si fait, dit-il, je puis l’exiger, au nom de
la confiance absolue, exclusive, que j’ai en
toi...


J’allais répliquer quej’avais d’autres aflaires,
d’autres devoirs, décidé tout à fait, pensais-je,
par cette révoltante exigence; mais Clotilde,
qui nous écoutait, leva les yeux sur moi et dit
à son tour :


34 LA SACRIFIÉE


— Que deviendroQS-nous quand vous ne
serez plus là?...


À peine eut-elle laissé tomber ces mots,
qui cependant pouvaient s’adresser au médecin
aussi bien qu’à l’ami, qu’elle rougit jusqu’à la
racine des cheveux, — leur donnant presque
ainsi Je sens d’un aveu. Alors, pour la pre¬
mière fois, je compris que ce cœur silencieux
m’appartenait à jamais. Je ne parlai plus de
partir. Il me semblait qu’un dépôt infiniment
précieux reposait dans mes mains, et que ma
vie entière devait être consacrée à le garder;
et je me sentis envahi d’une grande douceur
mêlée d’une infinie tristesse.


Que de fois, lorsqu’on sortant do chez les
Audouin je m’abandonnais à la pente de ma
rêverie, j’ai refait le roman de ma vie!... Bal¬
lotté par des sentiments contraires, tour à tour
désespéré ou rempli d’une joie inavouable et
mauvaise, je relisais mon histoire de la veille
et fouillais d’un œil anxieux les secrets de
celle du lendemain :


Derrière moi s’étendait mon passé d’homme
d’action, énergique, ambitieux, volontaire ,
arrêté longtemps par de durs devoirs qui me


LA SACRIFIÉE


1.0


pliaient à d’humbles besognes, puis faisant ma
carrière à coups de succès répétés, si tourmenté
par le besoin pendant ma jeunesse, si occupé
ensuite, que j’en avais oublié d’aimer, et que
c’est à peine si je retrouvais au fond de ma
mémoire un pauvre petit épisode sentimental,
si banal, si bref, si insignifiant !... Ces années
qui s’alignaient ainsi, actives, rapides, enfuies,
c’était comme un champ vide et désolé, où jau¬
nissent des moissons uniformes, sans une fleur,
sous un soleil dur... Heureusement que mon
cœur presque vierge avait conservé toute sa
sève:heureusement qu’il était temps encore!...


Et devant moi, comme un cher paysage
champêtre où l’on s’enfonce en quête des ca¬
resses de l’air et de la beauté des choses, se
déroulaient les jours d’un bonheur indicible,
aux côtés de cette douce femme enfin mienne,
heureuse par moi comme moi par elle; une
longue existence de tendresses inconnues, un
rêve réalisé, la découverte de ce monde du
cœur qui seul est complet et que j’ignorais...


Mais non, ce roman ne devait pas éclore : je
ne pouvais m’y attarder que comme on lit un
livre délicieux, en vivant pour un instant hors


436


LA. SACRIFIÉE


de soi, dans l'âme irréelle du héros qu’on aime.
Entre ce rêve et moi, il y avait l’obstacle : ce
condamné cramponné à la vie qui, pendant des
années encore, opprimerait—qui sait? jusqu’à
la flétrir — la douce créature qu’il pliait à son
despotisme d’hypocondriaque, et qui, mort,
achèverait peut-être de nous séparer à jamais...
Alors, il faut bien que je me l’avoue, j’oubliais
son mal, je cessais de le plaindre, je le haïs¬
sais. Au fond de moi s’éveillait le Caïn qui
sommeille presque toujours dans l’homme, prêt
au meurtre et à la vengeance, el qui me su¬
surrait des suggestions homicides. Criminelle¬
ment je soulevais le voile de l’avenir: je me
voyais maître de cette vie qui pesait d’un tel
poids sur ma destinée, j’escomptais l’imagi¬
naire devoir que j’aurais d’en éteindre le der¬
nier souffle, fût-ce dans le sacrifice suprême de
toutes mes espérances, et je me sentais envahir
comme d’une ivresse de meurtre. Au moins,
Elle serait libre! Et moi, l’ouvrier de sa déli¬
vrance, n’ayant plus rien à attendre du lende¬
main, il ne me resterait plus qu’à m’anéantir
dans ma renonciation. Et j’aurais quelquochose
— un sentiment de justice accomplie, de puis-


LA SACRIFIÉE


137


sance, de victoire qui , gonflant mon cœur
d’orgueil, me remplacerait le bonheur.


Que ces pensées m’ont tourmenté!... Lorsque
je les trouvais gravées en lettres de sang dans
un repli noir de ma conscience, après m’y être
livré comme à une débauche fatale, je me sen¬
tais pris do l’horreur de moi-même et savourais
l’àpre vin du remords : Ah ! pensais-je, que sont
donc les vulgaires meurtriers comme Porlezza,
les monstres d’exception que la société juge et
punit! Les vrais coupables, qu’aucun échafaud
ne guette, ce ne sont pas les fous ou les fauves
qui. la hache à la main, se jettent en brutes sur
leurs victimes : ce sont ceux qui, conscients,
réfléchis et demeurant honnêtes, laissent éclore
en eux les abominables suggestions qu’ils ne
peuvent repousser, l’horrible moisson des idées
plus sanglantes que les mains des assassins,
souillées de la boue des consciences éternelle¬
ment fangeuses... Certes, je m’étais cru jus¬
qu’alors un des moins mauvais parmi les
hommes : voilà que ce qui se passait en moi
me faisait frémir de honte et reculer d’horreur.
Non,quelle que fûtla suite de ma vie,me disais-
je dans mon désespoir, ne dût-il jamais y avoir


438


LA SACRIFIÉE


dans mes actes l’éclair rouge du crime —moins
que cela, l’ombre d’une faute, la réalisation de
la moins coupable de mes pensées — dussé-je
rester, comme je l’étais encore, à peu près irré¬
prochable dans toutes mes actions, dussé-je
être jusqu’à la lin béni des pauvres et estimé
de tous, —jamais, jamais je ne me pardonne¬
rai les heures criminelles où je m’égare...


Je ne connus pas seulement le remords des
coupables; je connus aussi leur continuel effroi
d’être découverts. Souvent, en effet,quand l’œil
d’Audouin, pénétrant comme un œil déjugé,
allait de Clotilde à moi comme s’il nous eût
réunis dans une pensée de sourde méfiance,
tandis qu’un énigmatique sourire plissait ses
lèvres — souvent il semblait deviner ce qui
se passait en moi. Pourquoi non? Même en
admettant quil n’ait outragé d’aucun soupçon sa
femme ni son ami, ne pouvait-il pressentir en
partie le draine muet qui se jouait entre eux ?
Sans doute, il y songeait, tantôt avec l’indiffé¬
rence d’un mourant que plus rien n’intéresse ;
peut-être, dans ses meilleures heures, avec une
demi-bienveillance, un peu paternelle, légère¬
ment attendrie; mais le plus souvent, j’en suis


LA SAGR FIÉE


139


sur, avec jalousie, avec envie plutôt, avec l'en¬
vie haineuse du malade aigri contre ceux qui
jouissent des biens qu'il n'aura plus, du pauvre
contre le riche, de celui qui n’a pas contre
celui qui a. Qui sait même si, aux momentsoù la
fièvre ou l’insomnie le battaient de leurs ailes,
ce mauvais sentiment ne s’irritait pas, ajou¬
tant une terreur nouvelle à celles qui l'agi¬
taient toujours? Qui sait s'il ne se rappelait pas
qu'il m'avait en quelque sorte livré sa vie, qu'il
avait imprudemment fait dol'ami prêt à devenir
infidèle l'arbitre de son heure? Et lui, le maître
avocat auquel tant de meurtriers avaient con¬
fessé leurs secrètes pensées, lui qui avait lu
dans tant de consciences souillées, pouvait-il
ignorer que les meilleures ont aussi leurs
replis de ténèbres, où le crime peut germer?


(Test ainsi que nous nous trouvions dans une
lourde atmosphère d'orage, indissolublement
unis pourtant, par des liens plus forts que Je
soupçon, plus forts que la méfiance. Clotilde
ne pouvait rien connaître des pensées qui nous
ballottaient, mais leur poids invisible ne l'en
oppressait pas moins. Elle nedevinait pas, elle
pressentait sans doute qu’il y avait entre


LA SACRIFIÉE


140


Auilouin et moi quelque chose de terrible, de
meuaçant; elle voyait que son mari nourrissait
contre elle une hostilité qui ressemblait à de
la haine; elle ne trouvait plus auprès de moi la
sympathiqueaffection qui partageait sa peine, la
forcedouce qui l’aidait à là supporter. Car à tra¬
vers mes luttes toujours plus difficiles, le tran¬
quille sentiment, fait de rêverie, de tendresse
et de respect, qui à l’origine m’avait approché
d’elle, achevait de mourir; une végétation de
noires pensées, craintes, remords, tentations,
l’étouffait. Comment aurait-elle pu me regar¬
der encore avec confiance? Hélas ! elle n’était
plus la madone qu’effleuraient mes prières, —
et devait s’en douter!... Les nerfs excités, les
sens troublés, poussé par des forces irrésisti¬
bles, dominé par les sourds instincts qui tôt ou
tard reprennent leurs droits, c’était la femme,
à présent, que je voyais en elle. J’étais sorti
de la phase romanesque et sentimentale où
mon amour s’était longtemps arrêté. Le mo¬
ment approchait où j’aurais cessé définitive¬
ment de l’adorer en silence, pour la vouloir,
dans une poussée d’inconscience qui emporte¬
rait ma dernière résistance. Alors, comme si


LA SACRIFIÉE 141


le feu de mon désir eût dévoré sa sécurité, —
ou, qui sait? peut-être par crainte de le parta¬
ger et décidée à rester jusqu’au bout fidèle à
son devoir, — elle se replia devant moi, elle
m’évita presque, je pus croire qu’elle m’échap¬
perait...


Aussi, un jour, la tempête qui grondait dans
l’air éclata, mais indirecte, incomplète, rapide
comme un de ces orages que le vent emporte
et qui vont s’abattre faiblement ailleurs que
là où le ciel semblait le plus noir. Ce fut l’épi¬
logue de l’affaire Porlezza qui le souleva.


J’avais déjeuné chez les Audouin, comme
cela m’arrivait tous les jours où ma volonté
détendue me jetait auprès de Clotilde. Nous
prenions le café, en silence, car depuis long¬
temps nous n’avions plus rien à nous dire.
Clotilde s’occupait à quelque ouvrage de main.
Je fumais, en regardant ses doigts blancs tirer
la soie. Audouin parcourait les journaux d’un
œil distrait. Tout à coup, il s’écria:


— Tiens! on a exécuté Porlezza!... Je ne
croyais pas que cela irait si vite!...


Il disait cela d’une voix tranquille, presque
satisfaite, qui me donna un frisson de colère:


LA SACRIFIEE


1*2


— Tu ne t’es donc pas occupé de son pour¬
voi en grâce?lui demandai-je.


— Si fait, répondit-il... Je le lui ai rédige
de ma plus belle prose, et fait signer... Que
pouvais-je déplus?...


— Agir, faire jouer tes influences, voir le
président...


— Merci, il m’avait déjà donné trop de
peine, ce scélérat !...


— Tu aurais dû au moins l’assister à ses
derniers moments... C’était ton devoir...


Il haussa les épaules :


— Tu sais mieux que personne que je ne
suis pas en état de supporter des émo¬
tions...


J’avais au contraire pris mes mesures pour
ne savoir plus rien de lui.


Et sans le moindre trouble, il se mit à lire
d’un bout à l’autre le fait-divers qui racontait
en détail la fin du lugubre drame : Porlezza
avait été très lâche : les aides du bourreau
avaient dû le porter hors delà prison; au mo¬
ment de la chute du couperet, il était immobi¬
lisé par l’effroi.


— Pouah! fit Audouin en terminant sa lec-


LA SACRIFIÉE


143


ture, la dégoûtante canaille!... Pas même Je
courage d'expier son crime !...


Je crois qu’il cherchait à me blesser : depuis
quelque temps, nous nous heurtions sur tous
les sujets.


Il posa le journal et se mit à me plaisanter,
une fois de plus, sur l'intérêt que j'avais pris
à cette misérable affaire :


— Que vas-tu devenir, à présent qu’on te l’a
supprimé, ce pauvre cher homme? Satanée
société!...Elle se défend comme une enragée,
toute sotte qu’elle est!... Et ce qu’il y a d’é¬
trange, c'est quelle n’écoute pas un mot de ce
que les sages...


Je l'interrompis en me levant brusquement.
11 me regarda, stupéfait de ma pâleur, du trem¬
blement qui m’agitait...


— Voyons! fit-il, ne te fâche pas pour si


peu...


— Monclier, lui dis-je avec un geste, cette
fois, c’est fini entre nous, l’amitié... Nous som¬
mes trop différents... Nous ne nous compre¬
nons plus... Il y a longtemps que je le pense
et que j'aurais dû te le dire... Cela nous aurait
épargné bien des froissements pénibles... A


144


LA SACRIFIÉE


présent, c’est fait... Adieu... Je ne reviendrai
que comme médecin, quand on me fera cher¬
cher ...


Il nie regardait toujours, comme s’il ne
comprenait pas. Il balbutia :


— Pour un pareil misérable!... Pour quel¬
ques plaisanteries!..


Clotilde, à son tour, très effrayée, me ré¬
péta :


— Je vous en supplie, monsieur Morgex,
je vous en supplie...


Mais j’étais dans une de ces heures d’exci¬
tation, d’énervement, où l’on s’entête. Je ne
cédai pas. Porlezza ni les impertinences d’Au-
douin n’étaient pour rien dans l’affaire, nous
le savions tous les deux : c’était un ressort
trop tendu qui cassait à ce choc insignifiant,
rien de plus.


— Encore une fois, répétai-je à Audouin
en soulignant mes paroles, tu peux toujours
compter sur moi comme médecin... Cela, en
souvenir de l’ancienne amitié... Pour le reste,
c’est fini.


Et je sortis sans vouloir plus rien entendre.


Après quelques journées de désœuvrement,


LA SACRIFIÉE


145


où il me fallut toute mon énergie pour ne pas
reprendre la route accoutumée, je me sentis
soulagé comme un homme qui se réveille d’un
cauchemar : après tout, peut-être qu’en effet
tout cela n’était quun mauvais rêve; peut être
que, sorti de ce milieu funeste, j’allais rede¬
venir ce que j’avais été ; peut-être qu’à force
de volonté, le travail aidant, je finirais par
guérir de mon amour, dont nul effort ne m’em¬
pêchait encore de sentir la cuisante meurtris¬
sure. On peut oublier, me disais-je, on peut ce
qu’on veut: il y a une hygiène contre les ma¬
ladies morales, l’affaire est de bien l’appliquer.
Et je me secouais, j’essayais de me remettre à
des travaux longtemps négligés, je reprenais
mes projets de voyage. Audouin m’écrivit : sa
lettre resta sans réponse. Il me dépêcha Yiry,
qui arriva avec une foule d’arguments raison¬
nables : une amitié de vingt-cinq ans..., tant
de services réciproques..., une querelle aussi


fulilp__ et même, le chagrin que mon départ


faisait à Mme Audouin.


Je le repoussai, sans même prendre la peine
de le réfuter. Je n’éprouvais aucun besoin de
rien expliquer à personne. J’étais parfaitement


10


146


LA SACRIFIÉE


décidé à persévérer dans mon parti, dont je
me félicitais tous les jours. Ignorant mes vrais
motifs, que pouvait-il comprendre à ma con¬
duite ? Il me quitta fort chagrin, et je me ré¬
jouis d’avoir résisté à cet assaut.


Les jours qui suivirent, il me sembla que
l’image de Clotilde pâlissait. Est-ce que je l'ou¬
blierais déjà ? me demandai-je, non sans un peu
de cette tristesse avec laquelle nous voyons
s’effondrer nos sentiments, périr nos rêves.
Pourtant, que pouvais-je souhaiter de mieux
que l’oubli?.. L’oubli, c’était la victoire... Je
commençais à y croire et à m’en réjouir, lors¬
qu’on me fit chercher en toute hâte : Audouin
venait d’être frappé de sa seconde attaque.


Aussitôt, je fus de nouveau l’esclave de mes
doutes, de mes espérances, de mes tentations.


VI


D’abord, on crut Audouin perdu. Il ne repre¬
nait pas connaissance. Les médecins appelés
en consultation donnaient peu d’espoir. Je par¬
tageais leur avis. Le moment supprème semblait
donc là. Quel soulagement pour moi que de
voir se résoudre ainsi, sous un arrêt du destin,
cette inextricable situation qui pouvait faire le
malheur de ma vie !


Pourtant, la mort prochaine de mon ancien
ami me remplissait de deuil : j’oubliais presque
le rêve de bonheur qu’elle ferait s’épanouir de
nouveau, pour penser à nos vingt-cinq ans
d’existence à peu près commune, à tout ce que
nous avions vu et vécu ensemble, à la dernière
et stupide querelle qui nous avait séparés, et
que je déplorais comme une mauvaise action.
D’ailleurs, je ne quittai pas son chevet, je n’é¬
pargnai rien pour le sauver.


148


LA SACRIFIÉE


Encombrée riu continuel va ct-viont dos pro¬
ches et des intimes, la maison présentait déjà
l’aspect en désarroi des maisons où la mort est
entrée.


Mras Lanson glissait de chambre en chambre
avec ces mouvements silencieux qu’on prend
d’instinct partout où l’on se sent environné do
deuil. Les Des Plans qui, par principe, fuyaient
les sensations pénibles, envoyaient trois fois
par jour aux nouvelles. Les Yiry, très àffoc-
tueux, s étaient mis à l’entière disposition de
Clotilde pour lui épargner ces préoccupations
matérielles dont la mode s’est plu à aggraver
l’impression de la mort. L’abbé Borrant,
grave, recueilli, se tenait prêt à remplir son
ministère. Cependant, Mme Audouin, fidèle
jusqu’au bout au devoir qu’elle s’était tracé,
voulait être seule à soigner son mari : elle ne
se couchait plus, épuisée de fatigue, brisée
d’émotion, les yeux cerclés, le visage meurtri ;
elle perdait peu à peu le sens exact de ce quise
passait autour d’elle, et voyait comme dans un
rêve tourner des ombres vagues autour du lit
du moribond.


Mais bientôt, le doute ne fut plus possible


LA SACRIFIÉE 149


sur l’issue de cette seconde crise : elle n’em¬
portait pas Audouin; elle le laissait vivant, —
si l’on peut dire vivant un corps aphasique et
paralysé, d’où se sont retirés le mouvement,
la sensibilité, l’intelligence aussi peut être, et
dont les yeux seuls, remuant dans la face im¬
mobile, manifestent encore que quelque chose
se passe pourtant dans cette chair foudroyée.
Parfois, des sons inarticulés sortaient de ses lè¬
vres. On ne le comprenait pas. Ses yeux seuls
témoignaient alors «le son impatience, et ces
crises se terminaient par des .accès de larmes,
qui, comme des larmes d’enfant, coulaient lon¬
guement, sur les joues que l’amaigrissement
avait ridées et qui ne bougeaient pas. Ces crises
étaient si fréquentes, si douloureuses pour le
malade, si pénibles pour son entourage, qu’on
parla bientôt d’en venir aux stupéfiants. C’était
entre autres l’idée de Mme Lanson, qui voyait
sa fille dépérir à la peine, et répétait, inquiète:


— Je neveux pourtant pas que Clotilde se
tue.


Dans l’orgueil d’une liberté d’esprit dont
j’aimais à faire montre, en médecin libre-pen¬
seur qui ne voit dans la mort qu’un fait maté-


ioO


LA SACRIFIÉE


riel dont la souffrance fait seule l'horreur, j’a¬
vais vanté souvent les bienfaits des anesthési¬
ques. On savait que je les employais sans scru¬
pule sur d’autres malades, dans des cas peut-
être moins pénibles et moins désespérés. Aussi,
autour de moi, Ton parlait sans cesse de la
morphine, comme pour m’en suggérer l'emploi.
Et moi, je somblais l'ignorer, je répondais à
peine aux questions qu’on me posait sur sa
nature ou ses effets :


— Ne serait-ce pas le cas d’y recourir? me
demanda une fois Mme Lanson.


Je me fâchai, sans rien expliquer.


C'est que la fatale promesse, que la mala¬
die avait de si près failli m'éviter de tenir,
revenait me hanter l’esprit. Elle arrivait traî¬
treusement, d'accord avec mon désir, spécieuse
tentatrice qui me voilait le crime sous le mas¬
que d’un faux devoir. Après les quelques jours
de retraite qui m’avaient momentanément
apaisé, j’appartenais de nouveau, tout entier,
à mon aveuglante passion, plus implacable que
jamais; et les sentiments les plus contradic¬
toires s'amalgamaient en moi de telle sorte
qu'aujourd'hui même où je cherche à me com-


LA SACRIFIÉE


151


prendre et à me juger, je ne parviens pas à
distinguer la part qui revient à chacun d'eux
clans la décision que je devais prendre.


Lorsque je me rappelle le détail de ce con¬
flit intime, il me semble avant tout que je
m'exagérais comme à plaisir le respect de ma
parole. J'oubliais, — je voulais oublier peut-
être, — les circonstances qui en réduisaient à
rien la portée. Je me plaçais en face de mon
engagement et me répétais, en intransigeant
de l’honneur :


* C'est promis, il faut tenir! »


D’autre part, je persistais à me croire désin¬
téressé : je me croyais bien résolu, si j’exécu¬
tais mon engagement, à renoncer à Clotilde,
comme je me l’étais promis. En sorte que je ne
me méfiais point de la force secrète qui me
poussait à remplir ma promesse. Je me disais
encore:


« En présence de tout autre cas, je n’hésite¬
rais pas. Pourquoi ne pas faire ici ce que je
ferais ailleurs ?... »


Souvent, je me livrais à d’étranges réflexions
sur le crime, — quand j’osais donner ce nom à
l’acte que je méditais : il n’est pas dans le fait


LA SACRIFIÉE


loi


qu'on supprime une vie, concluais-je, mais dans
le bénéfice qu’on en attend : Porlezza, agis¬
sant sans mobile, en fauve qu’irrite l’odeur du
sang, n’était pas un criminel; j’en serais un,
malgré toutes les excuses que je pourrais invo¬
quer. oui, malgré meme le consentement de la
victime, si je hâtais la mort d’Audouin pour
atteindre le bonheur entrevu ; mais je n’en se¬
rais pas un, si, pour tenir ma parole, pour son
repos, pour le repos et la santé de ses proches,
je me décidais enfin à abréger son agonie. Quel¬
quefois même, tant la conscience est féconde
en impérieux sophismes, je me croyais d’autant
plus forcé d’agir que mon acte impliquait un
plus lourd sacrifice...


Souvent, pendant que je préparais quelque
potion ou donnais à voix basse des instructions
à Clotilde, les yeux du malade se fixaient sur
moi. Ils parlaient, j’en suis sur, et je ne com¬
prenais pas leur langage! Est-ce qu’ils me rap¬
pelaient ma promesse?... ou me suppliaient-ils
de ne pas la tenir?... Oh! s’ils avaient pu par¬
ler plus clairement, ces yeux!... S’ils avaient
pu m’exprimer leur vœu actuel et sincère 1...
Mais non, je ne les comprenais pas, j’en de-


LA SACRIFIÉE


153


mourais réduit à mes propres lumières, je me
heurtais à l’impitoyable dilemme qui parfois se
posait dans mon esprit : ou trahir Ja foi jurée
en laissant souffrir 1 ami qui avait eu tant de
confiance en moi et la créature si chère qui
pâtissait injustement pour lui, ou commettre un
acte qui me plongerait dans le remords et dans
le désespoir.


Naturellement, aux heures où je discutais
avec moi-même, je me posais continuellement
cette question : que ferais-je si je n’aimais pas
Clotilde ?... Oh! là, aucune hésitation : je fe¬
rais pour mon ami ce que je voudrais qu’un
autre fît pour moi dans un cas pareil ; j’abrége¬
rais ses souffrances sans un murmure de ma
conscience; j’exécuterais ma promesse comme
on remplit un devoir sacré, dans un superbe
oubli des traditions professionnelles ; que dis-
je? si même je 11’avais rien promis, je pren¬
drais sur moi l’acte qui le délivrerait... De
tout cela, j’avais la certitude. Mais cette certi¬
tude, à quoi donc me servait-elle ? Ilélas ! j’ai¬
mais Clotilde, et cela changeait tout !... Impos¬
sible de me placer en dehors de ce sentiment,
impossible d’agir comme s’il n’existait pas,


154


LA SACRIFIÉE


puisqu’il existait, puisque c’était lui qui don¬
nait sa couleur à mon acte, puisqu’il travaillait
ma conscience, et l’aveuglait, et me ramenait
sans cesse aux mêmes hésitations, aux mêmes
angoisses


Et je n’agissais pas : sans prendre aucune
décision, je comptais sur l’imprévu, sur le
hasard qui arrange quelquefois les choses
beaucoup mieux que nos plus savants calculs.
Pourquoi la main invisible qui par deux fois
avait frappé Audouin n’achèverait-elle pas son
œuvre ? Pourquoi, comme c’est si souvent le
cas, la troisième attaque ne viendrait-elle pas,
à très brève échéance, emporter cette ruine
humaine et m’éviter de lui donner le dernier
coup?... Je pouvais attendre, je n’avais pas
promis à Audouin de l’écraser aussi vite que
l’apoplexie, avant d’avoir tenté l’impossible
pour le sauver... Et les jours passaient ; et
Clotilde, malade, épuisée, dépérissait ; et
Mme Lanson revenait toujours à la morphine,
ne comprenant pas pourquoi je m’obstinais à
l’écarter, même à petites doses, comme si
j’eusse redouté d’en ressentir moi-même les
effets.


LA SACRIFIÉE


135


Heureusement, o'ans cette lutte, j’avais deux
auxiliaires.


Le vieux Des Plans, d’abord, âprement at¬
taché à la vie qu’il aimait d’un amour tenace de
vieillard décidé à la savourer jusqu’au bout.
Rarement il se risquait dans la chambre du ma
lade, à cause de l’odeur du mal qu’il y croyait
respirer. Il ne s’informait de lui qu’avec des
hésitations puériles et, pour se distraire lui-
même, feignait[de chercher à distraire Clotilde.
Quand par hasard, avant d’avoir pu détourner
la conversation, il entendait parler d’anes¬
thésiques, il protestait, presque violemment :


— Ce sont des poisons, disait-il. On n’a pas
le droit de s’en servir, ils tuent ..


Si quoiqu’un alléguait qu’ils détruisent la
souffrance, il répliquait :


— Avec la vie... Souffrir, c’est encore vi¬
vre... Moi, je veux souffrir jusqu’au bout... Je
regarderais comme des assassins ceux qui
risqueraient de m’abréger la vie, fût-ce d’une
heure...


Le tenace vieillard était soutenu par l’abbé
Borrant.


Avec son sûr regard de confesseur, le prêtre


156


LA SACRIFIÉE


avait-il deviné quelque chose de ce qui se pas¬
sait en moi? Ou bien obéissait-il aux claires et
droites prescriptions de cette morale qui résout
tous les problèmes sans tenir compte de leurs
difficultés ? Le fait est qu’avec son autorité ha¬
bituelle, il résistait énergiquement à M“e Lan-
son. Quand elle s’écriait en montrant sa fille :


— Mais elle se tue !... Je ne veux pas qu’elle
souffre ainsi I


11 répondait, de sa voix presque dure, en
soulignant sa phrase d’un geste énergique :


— C’est la volonté de Dieu I


11 ne bougeait pas de là, impitoyable, re¬
poussant tous les raisonnements, toutes les
supplications.


— Vous voulez donc sacrifier cette pauvre
femme à ce moribond ? s’écriait la mère. Vous
voyez bien pourtant qu’elle est à bout de
forces !...


Il restait inflexible.


— Dieu la soutiendra, disait il.


— Mais Dieu ne la soutient pas !... Elle dé¬
périt, elle meurt !...


— Pardonnez-moi, elle est encore debout et
ne se plaint pas... Elle a la force d’accomplir


LA SACRIFIÉE 157


son devoir tout entier... C’est Dieu qui la lui
donne.


— Elle y laissera sa jeunesse, sa santé, sa
vie...


— Peut être... Mais la jeunesse, la santé, la
vie. qu’est-ce donc ?... Je ne reconnais à per¬
sonne le droit d’abréger les souffrances que le
ciel envoie... M. Des Plans a raison : vos anes¬
thésiques ne sont que des poisons , votre
prétendue charité vous pousse au meurtre...


Ah ! comme ces paroles résonnaient dans
mon cœur !... Il y avait bien des années que je
ne croyais plus et que je m’étais dégagé, non
seulement de la foi, mais de la morale des
Évangiles, bien des années que je me fiais or¬
gueilleusement à ma consciencepourme guider
dans le droit chemin. Et voilà que dans une
heure do crise, au moment même où je talon¬
nais en aveugle dans un carrefour obscur battu
par les vents contraires, c’était une voix de
prêtre qui venait me jeter un ordre mystérieux,
clair et précis, celui-là, comme un commande¬
ment de Dieu !...


Entre les avis opposés de sa mère et de l’abbé,
Clotilde ne se prononçait pas. Mais si elle avait


158


LA SACRIFIÉE


quelque hésitation, ce n’était point pour elle,
car elle ne demandait aucun soulagement et ne
craignaitaucune fatigue. Son naturel besoin d’a¬
mour, sa passion de dévouement, jusqu’à ses
goûts romanesques, qui avaient eu si peu d’ali¬
ment dans le mariage, en trouvaient un dans ce
sacrifice complet de sa personne, qu’elle accom¬
plissait à toutes les heures, jour et nuit, sans
une plainte, sans un murmure. Maintenant,
dans sa dépendance de paralytique, Âudouin
ne la blessait plus : et il lui semblait, je crois,
généreux et magnifique délaisser ses anciennes
rancunes s’abîmer dans un absolu pardon. Les
mêmes instincts qui lui avaient montré l’homme
de ses rêves dans l'avocat beau parleur et
qui l’avaient entretenue quelques semaines ou
quelques mois dans sa première illusion, la
ramenaient à cette ruine humaine, à laquelle,
comme à une idole insensible et hideuse, allaient
tous ses dévouements, toutes ses tendresses.
11 me fallait assister, passivement, à ce
sacrifice volontaire, accepté d’un tel cœur
héroïque qu’il ressemblait à de l’amour. Ce
moribond, immobilisé sur son lit où il ne vivait
plus que d'une vie presque inorganique, n’était


LA SACRIFIÉE


159


plus seulement un obstacle matériel, une sorte
de barrière placée entre elle et moi par un
hasard imbécile : c’était un ennemi, un rival,
— un rival heureux. Il ne la possédait plus,
il l’absorbait.


Alors je devins jaloux de lui. J’enviai les
soins dont il était l’objet, l’affectueuse sollici¬
tude qui l’entourait, la fatigue et la peine qu’on
prenait pour lui. J’enviai la place qu’il s’obs¬
tinait à occuper dans cette àme dont un instant
je m’étais cru le maître. J’enviai les souvenirs
qu’il remuait peut-être dans sa tête à demi
vidée. Il me devint plus odieux qu’il ne l’avait
jamais été dans son insolente santé, quand
Clotilde le subissait avec des révoltes, mais du
moins sans le laisser occuper sa pensée. Puis
ma haine augmenta du mal qu’il lui faisait.
Lorsqu’au commencement de l’hiver je la vis
perdre le sommeil et l’appétit, se plaindre de
faiblesses, de douleurs lancinantes, bref, présen¬
ter les premiers symptômes d’un épuisement
nerveux,résultatlogique de ses incessantes fati¬
gues, — je n’y tins plus; et abritant ma con¬
science derrière les supplications de Mme Lan-
son, je commençai à employer la morphine...


100


LA SACRIFIÉE


Oh ! je ne puis me faire aucune illusion :
les mauvais sentiments quejo viens de décrire,
qui croissaient en moi avec la rapidité d’une
végétation vénéneuse, entraient pour plus de
moitié dans cette première concession,— d’au¬
tant plus impardonnable que je prévoyais déjà
où elle m’entraînerait...


Sous la bienveillante influence do la mor¬
phine, le malade, angoissé, douloureux et pé¬
nible, retrouva le calme dans un bien-être rela¬
tif. 11 n’eut plus de ces fureurs d’enfant têtu
qu’on contrarie, que rendaitplus fatigantes son
inutile et muet effort pour les exhaler; il cessa
de manifester par des grognements de bête ses
persistantes volontés incompréhensibles; il de¬
vint doux, facile, inoffensif; bientôt, le langage
incohérent, qui lui restait, d’accord avec le
mouvement de ses yeux, n’exprima plus que
deux choses: le désir du poison, quand appro¬
chait l’heure de sa piqûre, et l’espèce de béati¬
tude idiote où elle le plongeait. Entre ces deux
états seulement, il avait des demi-heures do
probable connaissance, pendant lesquelles,
parfois, il recommençait à bégayer des sons
indécis. Clotilde ne comprenait pas le sens des


LA SACRIFIÉE


161


paroles qu’il essayait de balbutier. Moi, je
croyais parfois lire des pensées qui me faisaient
frémir dans ses yeux étrangement lucides, ou
deviner les mots qui venaient s’effondrer sur
ses lèvres. C’en était assez pour me ramener à
mille questions angoissantes, auxquelles ma
science de médecin ne répondait pas : si ce mi¬
sérable reste d’homme avait encore sa connais¬
sance?... S’il sentait son état?... Si l'intelli¬
gence survivait, plus ou moins intacte, au coup
de foudre qui avait frappé la chair ?... Et je me
hâtais d’abréger ces courts moments de vie
normale, et ma main tremblait quand j’enfon¬
çais la pointe de ma seringue dans ce bras
inerte qui, s’il l’eût voulu, n’aurait pas pu la
repousser...


C’est ainsi que la maison redevenait tran¬
quille, que les habitudes reprenaient leur cours
régulier autour du malade apaisé, sous l’œil
sévère de l’abbé Borrant, dont la désapproba¬
tion pesait sur nous, tandis que le vieux Des
Plans, plus inquiet, observait avec des frayeurs
sourdes la seringue Privaz et la fiole de poison.
Fait étrange I on eût presque cru que l’action
<ie la morphine s’étendait sur ceux qui entou-


11


LA SACRIFIÉE


i 02


raient Audouin,car, comme lui, ils semblaient
s’amollir et s’endormir parmi des rêves. Clo-
tilde, délivrée de la partie la plus pénible de
sa tâche, ne fléchissant plus sous l’impression
des colères impuissantes et des souffrances
inexprimées de son mari, renaissait à la vie.
C’était comme un retour presque joyeux de sa
jeunesse à peine endormie sous ses chagrins.
Dans l’excitation de sa lutte contre la maladie,
dans la fièvre de dévouement qui s’était empa¬
rée d’elle, elle avait pu faire, en pensée, elle
avait fait le sacrifice absolu d’elle-même. Mais
ce sacrifice était moins complet qu’elle ne
s’était plu à se le figurer : la vie est obsti¬
née et repousse toujours, comme ces plantes
tenaces dont la main du jardinier ne parvient
pas à extirper les racines ; et elle repousse
complète, avec son cortège de fleurs et de bour¬
geons, avec les désirs, les songes, les espé¬
rances qui murmurent autour d’elle comme les
abeilles bourdonnent autour de l’aubépine eu
fleurs, comme les oiseaux chantent, comme le
vent frémit. C’est ainsi que Clotilde recommen¬
çait à vivre, dans un printemps d’amour, dans
le charme et la grâce d’une convalescence. Et,


LA SACRIFIÉE


163


do fait, comme elle en avait l’apparence, elle
avait aussi les sentiments plus vifs d’une con¬
valescente qui se reprend avec délices à la vie
qu’elle a failli quitter : la tendresse facile, le
cœur gonflé d’une reconnaissance toujours
prête à éclater, l’indéfinissable aspiration vers
le bonheur, l’amour de l’amour. Son héroïsme
se détendait : son devoir, devenu plus facile,
exigeant un eflort moins grand, se laissait plus
volontiers oublier.


Quant à moi, je m’abandonnais à une crois¬
sante ivresse, je laissais ma volonté se détendre
dans l’emploi continuel du remède toujours prêt
à nous verser, comme au malade, son dange¬
reux bien-être. Comme ceux qu’envahit la ma¬
nie du funeste poison, j’avais toujours envie
d’augmenter les doses. Chaque fois que je pré¬
parais ma seringue, il me fallait lutter contre
une tentation de jour en jour plus forte : pour¬
quoi pas quelques gouttes de plus?... Je résis¬
tais pourtant, je me balais d’expédier ma pi¬
qûre; puis, Audouin disparu dans sa béatitude,
îe prolongeais ma visite, longtemps, sans plus
penser à lui que s’il eût été mort tout à fait.


J’eus ainsi, auprès de Clotilde, des moments


464


LA SACRIFIÉE


délicieux, d’une intimité délicate et tendre qui
me grisait. D’habitude, nous commencions par
parler du malade. Elle me demandait :


— Ehbien ! comment le trouvez-vous, aujour¬
d’hui?


Je répondais toujours :


— Assez bien...,aussi bien qu’il peut être...


— Alors, faisait elle, vous croyez qu’il n’y a
décidément aucun espoir de voir son état s’a¬
méliorer ?...


— Bien peu... Mais cela peut durer long¬
temps encore, longtemps...


Avec une complaisance un peu hypocrite,
j’entrais dans le détail des prévisions possibles.
Puis, après un silence, je reprenais:


— Si vous saviez combien souvent je pense
à vous !... Combien je plains votre pauvre
vie !...


Elle souriait :


— Oui, disait-elle, je sais que vous êtes un
ami très fidèle... Mais ne me plaignez pas trop ,
j’ai pourtant mes joies...


Ainsi, nous glissions sur la pente dange¬
reuse des intimités, laissant nos amicales paro ¬
les frôler l’aveu, nous enfonçant parfois dans


LA SACRIFIÉE


165


de longs silences, les silences de ceux qui ne
veulent pas laisser tomber les mots qui leur
tremblent aux lèvres, ces silences où Ton en¬
tend si bien le vol caressant des pensées I
J’aurais voulu les prolonger éternellement, et
pourtant je me levais pour partir, je restais un
moment encore debout devant elle, trouvant
quelques mots à lui dire. Elle me tendait
la main. J’osais la retenir et la presser, lon¬
guement, sans qu’elle la retirât, dominé par
une émotion presque religieuse. Un jour, que
j’entendais battre son cœur contre le mien,
je me penchai sur elle, j’effleurai son front de
mes lèvres. Elle devint très pâle et retira sa
main, sans dire un mot; puis elle leva sur moi
ses beaux yeux candides, où je lus un repro¬
che ; et je m’enfuis bouleversé.


Oh I comme je l’aimais, dans ces moments-
là. et ensuite, lorsque, rentré chez moi, je
restais pourtant auprès d’elle, fermant les yeux
pour évoquer son image, écoutant vibrer dans
ma mémoire le son de sa voix, et recommen¬
çant à tourner et à retourner dans mon esprit
le problème de notre avenir. Maintenant, je
l’adorais et la désirais à la fois. Mon amour


m LA SACRIFIÉE


avait commencé par une sorte de rêve senti¬
mental, comme un amour d’adolescent. Un
instant, il était devenu sensuel et violent,
cherchant la femme sous la madone. A pré¬
sent. il était complet, il occupait tout mon
être, le cœur et le cerveau, l’intelligence et
les sens.


La lutte alors devint plus âpre. Tout cons¬
pirait contre moi : Clotilde elle-même, dont
je devinais, dont je sentais, dont je savais
l’amour. Chaque jour, après avoir respiré son
air, serré sa main, rencontré son regard, j'a¬
vais à repousser l’aveu qui me montait à la
bouche. Parfois, comme un enfant à son pre¬
mier amour, il me semblait que tout serait
fini quand j’aurais crié: « Je t’aime! » Mais ce
mot décisif, ce mot salutaire, qui, comme un
dictame, nous aurait apaisés, je le retenais, je
ne le disais pas, je ne voulais pas le dire...


C’est que nous étions, elle et moi, supé¬
rieurs à notre coupable amour: nous lui résis¬
tions de tout l’effort do notre volonté tendue
contre lui; dans cette lutte, nous étions même,
si Ion veut, les plus forts : mais le vaincu était
toujours là, tapi au fond de nos cœurs, guettant


LA SACRIFIÉE


167


l’heure où sommoillcrait notre vigilance pour
s'emparer de nos corps comme il régnait déjà
sur nos âmes. De son irrésistible voix de si¬
rène, il nous suggérait ses tentations spécieu¬
ses : après tout, qui donc aurait pu nous jeter
la pierre ? Beaucoup, sans doute, riraient de
nos scrupules, ou nous blâmeraient de nous
consumer dans un tel combat mille fois plus
douloureux que notre chute n'eût été blâma¬
ble. N'étions-nous pas libres ? Clotilde n'était-
elle pas déjà veuve ? Aurait-on pu donner le
nom d'adultère à une faute que n'eût pas
entourée le cortège habituel de l’adultère : le
mensonge, la dissimulation, l'hypocrisie ? Rien
ne nous retenait donc, qu'un reste incon¬
séquent d’ascétisme et de vains préjugés...
Mais ces préjugés, hélas! je le sentais, c'était
ce qu’il y avait de bon et de noble en nous :
c’était la ferme volonté du bien, le besoin de
notre propre estime, c’était surtout la qualité
loyale et brave de notre amour. Oui, nous
nous aimions trop pour tomber bestialement
aux bras l'un de l'autre : nous voulions autre
chose que des minutes de bonheur honteux et
volées; nous voulions tout l’avenir...


463


LA SACRIFIÉE


Souvent, je supputais le temps qu’Audouin
pouvait vivre encore : des mois, des années
peut-être. Et une idée affreuse me hantait :
quand l'obstacle aurait disparu, ce serait trop
tard. Pour nos cœurs épuisés, l’heure du bon¬
heur serait passée. Hélas ! est-ce que notre
vie ne s'en allait pas chaque jour comme celle
de ce moribond ? Qui sait s’il ne nous survivrait
pas ? ou si, aux deux côtés de son chevet, nous
ne nous trouverions pas bientôt deux vieillards
usés avant l’âge, dévorés par le désir, n’ayant
plus la force de jouir du but atteint? Et j’avais
peur de cette précoce usure dont je sentais la
menace, et j’avais hâte de vivre et d’aimer...


Six semaines passèrent sans aucun change¬
ment. Depuis longtemps, j’étais incapable d’au¬
cun travail sérieux; je négligeais mes devoirs,
je ne songeais plus à l’arrangement de ma
vie, que j’avais poursuivi jusqu’alors avec tant
d’énergie. Je n’avais plus d’ambition : le suc¬
cès. l’argent, la gloire m’auraient-ils rappro¬
ché d’un pas du but où tendaient mes vœux ?
(llotilde devenait une idée fixe : ce n’était plus
de l’amour, c’était de la hantise. Elle me dévo¬
rait comme une fièvre ; auprès d’elle, je re-


LA SACRIFIEE


m


trouvais encore un peu de fraîcheur, un peu
de calme ; à peine rentré dans la solitude où
je me complaisais, que son image évoquée, le
souvenir de sa voix, la vision que je me
faisais d'elle, enfin, recommençaient à me
brûler.


Dans la vie ordinaire, entre deux êtres qui
s’aiment, mille incidents surgissent pour les
jeter l'un à l’autre, mille étincelles font jaillir
les flammes. Mais pour nous, attachés à ce lit
d'agonie , à peine troublés quelquefois par
l’apparition des comparses habituels, Mme Dan-
son ou les Des Plans, les Viry ou l'abbé Bor-
rant, il n'y avait pas d’incident possible, pas
d’étincelles : nous étions condamnés à rester
toujours au même point. D’autant plus que nous
n'étions pas, si j'ose employer une telle image,
chauffés à la même température : Clotilde m'ai¬
mait, sans doute, mais comme peut aimer une
très jeune femme, avec plus de grâce que de
violence, d’un amour plutôt romanesque que
passionné. Moi, au contraire, ma passion avait
atteint son paroxysme; et puisque j’avais su
la contenir jusqu’à présent, il n’y avait plus
aucune raison pour qu’elle éclatât. D’ailleurs,


170


LA SACRIFIÉE


je ne lui résistais plus, je ne songeais plus à
partir ni à voyager ; je me laissais brûler
simplement, usant ce qui me restait <1 énergie
à conserver une apparence correcte, un air
tranquille, marchant comme dans un rêve et
n’attendant plus rien.


Il devait cependant survenir quelque chose :


Insensiblement, entraîné par la fatalité ha¬
bituelle du poison, j’avais été amené à augmen¬
ter les doses de morphine que j’administrais
à Audouin. Je m’en apercevais d’ailleurs à
peine : il n’existait presque plus pour moi que
comme un objet massif qui vous gêne et qu’on
ne songe plus à écarter, le sachant trop lourd.
Cependant, les doses s’accumulant dans ce
corps immobile, le moment arriva où je crus
observer en lui les premiers symptômes d’un
empoisonnement progressif.


Ce fut comme un éclair qui réveilla brusque¬
ment ma conscience : moi qui me trouvais
ainsi tranquille, presque heureux, apaisé du
moins, je me trouvai de nouveau aux prises
avec le problème qui m’avait tant tourmenté.
La morphine l’avait endormi, comme elle ber¬
çait le malade, et voici qu’il revenait, plus


LA SACRIFIÉE


171


menaçant, plus immédiat. La nécessité d’in¬
terrompre le traitement s’imposait, quelles que
pussent être les suites. Je consultai Glotilde et
Mme Lanson. Elles me dirent qu’elles approu¬
vaient d’avance ce que je déciderais. Je tentai
de faire mon devoir.


Alors il se passa quelque chose de terrible.


Ce fut comme si, soudain, une vie intense,
atrocement douloureuse, recommençait à sévir
dans ce corps déjà conquis par la mort, et que
nous nous étions accoutumés à voir plongé
dans une hébétude insensible. A l’heure habi¬
tuelle, j’avais remplacé la piqûre de morphine
par une piqûre d’éther. Un instant après, le
malade était en proie à une agitation qui alla
croissant sans cesse, d’autant plus tragique
qu’elle était tout intérieure, que les secous¬
ses des nerfs tordus se brisaient contre
l’immobilité de la chair pétrifiée, qu’aucun
mouvement ne pouvait les traduire, et que
seuls les yeux, dont le regard me poursuit
encore, les exprimaient. Les yeux et les cris :
des cris rauques, sourds, gémissants, inhu¬
mains, qui sortaient de l’effort crispé de la
bouche pour mâcher les mots oubliés.


172


LA SACRIFIÉE


Clotilde, affolée, sanglotait dans les bras de
sa mère, ou se cramponnait à moi en répétant :


— Faites quelque chose, docteur, mais faites
donc quelque chose !...


Le vieux Des Plans, venu aux nouvelles
sans se douter de rien et croyant retrouver le
calme auquel il s’était accoutumé depuis quel¬
que temps, s’enfuit malade. L’abbé Borrant,
appelé à la hâte, ne protestait plus quand
Mmc Lanson me disait :


— Reprenez donc la morphine, il le faut, il
le faut !...


Je répondis :


— Il faut attendre... Pas encore... Il faut
voir...


Je tins bon pendant trois jours, au bout
desquels je crus m’apercevoir qu’il se calmait
un peu. C’est alors, au moment où il était
sauvé peut-être, au moment où recommençait
une période plus ou moins longue de végéta¬
tion pour lui, de sacrifice et de douleur pour
Clotilde, d’attente, d’angoisses, de calculs fié¬
vreux pour moi, c’est alors que je cédai à un
coup de folie. Comme Mme Lanson revenait à
la charge, je repris la seringue, et ce ne fut pas


LA SACRIFIÉE


473


la dose habituelle que je lui administrai. Je
ne la mesurai pas. J’agis dans un étourdisse¬
ment :


— Ah! tu veux du poison!... Eh bien!
tiens... en voici !... Crève!...


Et il s’endormit doucement, les traits dé¬
tendus, le regard calme.


/


\


VII


Certes, la mort d'Audouin était une déli¬
vrance, pour lui-même comme pour ceux qui
1 entouraient. Pourtant, tel est l'effet de cette
chose mystérieuse et définitive, la mort, de
cette soudaine disparition d'un être dans
l'Inconnu, de la différence incommensurable
qui sépare la dernière seconde de son agonie,
où un souffle glissait encore entre ses lèvres,
de la seconde qui suit où il n’est plus qu'une
masse de matière inorganique livrée à la dé¬
composition ; telle est l’émotion de ce moment
suprême, qu’il fut sincèrement pleuré : on eût
dit que Clotilde, délivrée du poids de cette vie
qui paralysait la sienne, ne se rappelait plus
que ses bonnes heures, — c’est-à-dire ses illu¬
sions. Pareillement, les phrases de consolation:
« Cela vaut mieux pour lui... Il est tranquille


476


LA SACRIFIEE


maintenant..., » ne parlaient plus que des
bonnes qualités du mort. Le vieux Des Plans,
courbé et frissonnant sous le souffle de néant
qu’il sentait passer, murmurait :


— Une perte... une grande perte... une
perte irréparable pour le barreau !...


Jacques Viry rappelait ses solides connais¬
sances, la belle place qu’il s’était faite :


— Il serait allé plus loin encore..., beaucoup
plus loin...


Tandis que Mme Viry s’attendrissait sur l’ai¬
mable esprit disparu, et que Mme Lanson vantait
le cœur chaleureux qu’Audoin cachait sous
ses apparences calculées d’homme méthodique,
égoïste et froid. — Ces oraisons funèbres, que
chaque visite semblait apporter dans ses gants
noirs, et qui recommençaient cinq ou six fois
par jour dans l’appartement désolé et sonore,
mêlaient ainsi le faux avec le vrai. Et pour¬
tant, toutes superficielles, creuses, factices
qu’elles étaient, d’accord avec l’apparat habi¬
tuel du deuil, elles exaltaient le regret senti¬
mental qui flottait dans l’air, autour du lit vide.


Pour moi. je vivais d’une vie précipitée et
confuse.


LA SACRIFIÉE


177


D’abord, noyé dans une demi-inconscience,
je n'avais éprouvé que l'allègement qui suit
une décision, bonne ou mauvaise, prise après
trop d'hésitations angoissées, et l'acte accompli
enfin, quels qu’en doivent être les résultats en¬
core incertains. Comme un soupir de soulage¬
ment, j'avais poussé un :


— C'est fait !...


Et l'idée que tout ce que je pourrais penser
ou souffrir ne changerait rien à ce qui était,
m’aidait à en supporter la pensée : c’est ainsi
que nous acceptons volontiers l’irréparable,
parce que son caractère fatal, supérieur,
nous l’impose...


Cependant, le deuil sincère de Clotilde et
des siens me causa de premières inquiétudes.
Je ne m'y attendais pas. Je comptais que le
soulagement chasserait toutes les autres im¬
pressions, et qu’on l’aurait bientôt oublié, ce
mort importun, qu’on n’aimait plus. Or, le
contraire arrivait, et voici qu’au lieu de dispa¬
raître, il semblait grandir dans le souvenir de
tous. C'était sa maladie seule qu’on oubliait.
Lui, on le revoyait, non pas tel que la veille,
immobile et muet sur son lit, mais comme au-


12


178


LA SACRIFIEE


trefois, dans sa belle santé, gai» bonhomme,
bruyant, et sans ses défauts. Je commençai
donc à éprouver le besoin de m'excuser devant
moi-même de ce que j'avais fait. Je me répé¬
tai, avec une conviction ébranlée:


« Pourtant, il le fallait, il le fallait... Je
n’aurais pu faire autrement... J'avais promis...
Clotilde en serait morte... C’était fatal... »


Ce n’était encore qu’un doute assez vague,
qui ne ressemblait point à un remords. Mais
bientôt l’idée que j’avais commis un crime, un
vrai crime, dans tout le sens que je donnais à
ce mot, se dressa dans mon esprit. Je la chas¬
sai. Elle revint. J’essayai de la repousser par
des affirmations catégoriques et têtues. Puis,
ces affirmations faiblirent, je sentis que je
n’avais plus la force de me les imposer; et je
fus alors effrayé de la façon précise dont le
problème se posait:


Que je fusse l’assassin d’Audouin, impossible
d’en douter, car tous mes raisonnements, toutes
mes réflexions aboutissaient à ce verdict, et
plus je repassais dans ma mémoire les détails
des dernières heures, plus je m’en sentais ac¬
cablé. En effet, si même il eût été indispensable


LA SACRIFIÉE


179


de recourir de nouveau à la morphine, rien ne
m’eût été plus facile que d’en calculer soigneu¬
sement les doses, comme j’aurais fait dans tout
autre cas, avec tout autre malade. D’ailleurs,
— que répondre à un tel argument ? —
n’était-ce pas au moment même où il semblait
s’apaiser que ma dernière piqûre l’avait en¬
dormi pour jamais? Ç’avait été comme un coup
de folie ; mais maintenant, à tête reposée, je
pouvais lire en moi-même, où le remords les
burinait, toutes les pensées alors inavouées
dont la tempête m’avait emporté... Et pour
avoir enfin franchi ce pas devant lequel j’avais
tremblé tant de semaines, aucune justification
possible, aucune : je ne songeais plus à ma
promesse, qu’à force de retarder j’avais péri¬
mée; je ne pouvais pas même invoquer un
motif d’humanité: je n’avais songé à personne,
à rien. Il ne me restait qu’une seule excuse,
qui pouvait jusqu’à un certain point atténuer
mon crime : cette décision, prise jadis, de re¬
noncer à tout le bénéfice que je pouvais atten¬
dre de sa mort, si je me trouvais jamais forcé
de la hâter. Mon acte restait coupable : il était
du moins désintéressé...


180


LA SACRIFIÉE


Mais Tétait-il vraiment?


Hélas ! les faits seuls répondraient à cette
angoissante question!... Moi,jene savais plus si
le sacrifice avait été sincère, ou s'il n’était pas
le dernier stratagème auquel j’avais succombé:
je compris alors, pour la première fois, que
cette sincérité, il me fallait la prouver, et ce fut
alors que je sentis tout le déchirement de la
renonciation qui devait être complète, absolue,
définitive, désespérée... Nul autre moyen pour
échapper à la voix du remords... Or, aujour¬
d'hui comme hier, j'aimais Clotilde de toute
mon âme, quand même la dernière secousse
m’avait arraché à l’hypnotisme de ma passion;
et je pouvais supputer ce que mon crime allait
me coûter. Renoncer à elle, qu’au moins, du
vivant d’Audouin, je voyais, c’était rejeter loin
demoi le roman où j’avais mis toutes les forces
do mon être, la tendresse qui depuis si long¬
temps se nourrissait du plus pur de mon cœur.
Plus loin : c’était abdiquer à jamais toute vie
sentimentale, c’était retomber dans l'isolement
où, pendant tant d’années, s’était traînée mon
àme, qui désormais, après le paradis entrevu,
en sentirait mieux le désespoir... Pourtant, ce


LA SACRIFIÉE


181


sacrifice, il fallait l'accomplir. Il arrivait au
bout de mon crime, seul châtiment possible,
seule expiation. Je le devais à l'appel supé¬
rieur que j’entendais sonner au fond de moi.
Je le lui devais aussi, à Elle, sous peine de la
rendre ma complice, de la souiller de ma faute,
de la lier à mon existence maudite... Les
romanciers s’acharnent à compliquer la vie : en
dehors des incidents matériels dont l'enchaî¬
nement plus ou moins fantaisiste constitue la
trame de leurs récits, elle présente ainsi des
situations hautement tragiques, dont tout le
drame est intérieur, dont tous les fils sont dans
la conscience, et qui pourtant nous remuent
jusqu’à nos fibres les plus secrètes...


Personne, cependant, ne se serait douté de
mes angoisses : je les cachais d’autant mieux
qu’ainsi je réussissais presque à les étouffer. Je
ne prenais aucun parti. Les prétextes ne me
manquaient pas pour reculer ma décision, —
la seule que je pusse prendre, — celle de m'é¬
loigner : ne fallait-il pas, pendant quelque
temps au moins, surveiller la santé de Mrae Au-
douin, si fortement ébranlée ?... Je savais scs
affaires embarrassées : il me fallait attendre


482 LA SACRIFIÉE


qu’elles fussent arrangées... Ce n'était pas le
moment de disparaître, et ma présence no fai¬
sait aucun mal- car nous étions maintenant
très réservés l’un et l’autre... Donc, en atten¬
dant, je continuais à fréquenter la maison aux
heures habituelles, sans me marchander les
impressions douces qui me calmaient.


J’en eus de délicieuses dans leur mélancolie :
Clotilde me semblait plus charmante que ja¬
mais, et je jouissais d’autant plus de ce charme,
que j’allais le perdre. Mais surtout, je jouis¬
sais de m’oublier pour elle, delà voir se ratta¬
cher à la vie, sortir, s’intéresser de nouveau à
mille choses qu’elle avait comme oubliées, et
même retrouver un certain enjouement, un
peu de gaieté.


— Cette chère enfant ressuscite 1 disait
joyeusement Mme Lanson.


C’était vraiment une espèce de résurrec¬
tion à laquelle j’assistais, la résurrection de
cette chère âme que tant de peines avaient
ployéo et meurtrie. Que me fallait-il donc de
plus ?...


Mais bientôt, aux allusions amicalement in¬
discrètes deMme Viry, qui se faisait notre cha-


LA SACRIFIÉE


163


peron, je compris qu’on remarquait mon as¬
siduité, que mes devoirs de médecin n’expli¬
quaient plus. L’heure de la décision sonnait.
Je brusquai mes hésitations : j’interrompis
mes visites. A ce moment-là, j’aurais dû par¬
tir ; mais je fus retenu par quelques affaires
que je ne voulais pas abandonner.


Il m’est facile de reconstituer l’impression
que causa ma subite retraite dans le petit monde
où vivait Clotilde. Évidemment, nos amis com¬
muns s’étaient accoutumés à nous voir en peu
sée unis aussitôt que les convenances le per¬
mettraient. Ma disparition inattendue étonna :
on la commenta, on lui chercha une explication,
on n’en trouva qu’une, le mauvais état des
affaires d’Audouin ; car l’imprudent, peu de
temps avant sa seconde attaque, s’était lancé
à corps perdu dans des combinaisons hasar¬
deuses, et la liquidation de ses affaires d’inté¬
rêt ressemblait de plus en plus à un désastre.
J’imagine que Mme Yiry me défendit contre un
tel soupçon : elle parlait sans cesse de la re¬
connaissance qu’elle croyait me devoir, elle
professait pour moi une affection presque ad-
ruirative, il est donc naturel qu’elle se fît le


184


LA SACRIFIÉE


champion de mon désintéressement. Mais les
apparences étaient contre moi : elle voulut
alors éclairer la situation. Un seul point reste
obscur pour moi dans sa conduite : j’ai peine
à me figurer les raisons qui décidèrent son
mari, si peu romanesque, si correct, à inter¬
venir avec elle dans une affaire pareille, qui
ne le concernait en rien. Elle dut l’y attirer do
force, en abusant de l’ascendant singulier
qu'elle avait sur lui. Quoi qu'il en soit, je reçus
un jour une invitation à dîner chez elle, en fa¬
mille.


Cette invitation n’avait rien d’extraordinaire
et je n’hésitai pas à l’accepter, — tout heureux
d’apprendre quelque chose de Clotilde et de
pouvoir un peu parler d’elle. J'étais fort loin
de m’attendre à ce qui se passa.


Après un dîner pendant lequel la conversa¬
tion avait langui, nous passâmes dans le fumoir
de Yiry. Mme Viry nous y accompagna, et
même, comme elle le faisait volontiers, elle
roula une cigarette de fin tabac d’Orient. Nous
avions continué à causer de banalités. Comme
nous ne nous intéressions ni les uns ni les au¬
tres a ce que nous disions, il y avait de fré-


LA SACRIFIÉE


185


quents silences, où nous regardions distraite¬
ment les spirales de notre fumée. Ce fut au
milieu d’un dè ces silences que Mme Viry s’é¬
cria tout à coup :


— A propos, Jacques, n’avais-tu pas à t’oc¬
cuper aujourd’hui des affaires de cette pauvre
Clotilde ?... Comment cela va-t-il donc ?


J’avais à peine osé, pendant le repas, m’in¬
former de M«eAudouin; on m’avait répondu très
simplement qu’elle allait bien, sans me donner
aucun détail. J’attendais une occasion favo¬
rable pour revenir sur le seul sujet que j’eusse
à cœur. Je frissonnai à cette phrase, sentant
qu’on allait parler d’elle.


Cependant, Viry, qui avait laissé s'éteindre
son cigare et le rallumait, prit son temps pour
répondre. Je compris qu’on m’observait et
tâchai de me faire impassible. Il dit enfin, len¬
tement, avec toute sa gravité.


— Mal..., plus mal encore qu’on ne croyait...
Pendant les derniers mois de sa vie, ce mal¬
heureux Audouin avait fait des placements
qu’il croyait avantageux dans des affaires in¬
dustrielles... Le malheur est qu’il ne s’est pas
contenté d’y engager ses propres capitaux : il


186


LA SACRIFIÉE


a disposé aussi d’une partie de la dot de sa
femme. Elle lui donnait toutes les signatures
qu’il voulait. Aussi, le plus probable est-il qu’il
ne lui restera qu’une bagatelle..., une quaran¬
taine de mille francs tout au plus...


Il y eut un silence. Je voulus dire quelque
chose et je balbutiai avec effort, les lèvres
lourdes :


— C’est bien triste !


— Oui, répéta Mm5 Viry, c’est bien triste t


Elle ajouta ;


— La pauvre amie !... Que compte-t-elle
faire ?... A-t-elle des projets ?...


— Je pense, exclama Viry, qu’elle rentrera
chez sa mère... On en parle déjà... Vraiment,
je ne vois pas ce qu’elle pourrait faire de
mieux...


Et il lança négligemment :


— A moins qu’elle ne se remarie !...


Il y eut un nouveau silence. J’avais deviné
que cette conversation était concertée ; bien
décidé à garder une extrême réserve, je ne
pouvais que me taire. Cela ne servit à rien.
Mm° Viry se tourna vers moi et me dit :


— Il y a bien longtemps, docteur, qu’on ne


LA SACRIFIÉE


187


vous a plus vu chez elle... Vous n’êtespourtant
pas de ceux qui fuient leurs amis dans rem¬
barras; vous l’avez bien montré !... Lt une vi¬
site de vous, de temps en temps, ferait plaisir...


Décontenancé parce coup droit, je répondis
simplement :


— Je suis très occupé... Tant qu'a duré la
maladie d’Àudouin, j'étais obligé de le voir
tous les jours, et je négligeais un peu mes autres
malades... Mais à présent...


— Oui, fit Viry, je vous comprends... Vous
craindriez sans doute de paraître trop assidu...
Peut-être avez-vous raison... Cette pauvre
Mme Audouin va se trouver dans une situation
si délicate que ses amis ne pourront être trop
prudents...


Je me troublai.


— Mon Dieu I dis-je, j’avoue que je n’avais
pas réfléchi si loin... J’aurais certainement pu
aller la voir quelquefois... Mais, je vous le ré¬
pète, j’ai beaucoup à faire, voilà tout!...


Je m'efforçais d'avoir un air naturel. Ce¬
pendant, Mroe Viry, me regardant dans le blanc
dos yeux, répéta, en .soulignant le mot :


— Voilà tout, vraiment ?...


188


LA SACRIFIÉE


Je ne pus cacher mon trouble; je balbutiai ;
elle reprit vivement :


— Voyons, docteur, nous sommes de vieux
amis, n’est-ce pas ?.. Pourquoi n’avez-vous pas
plus de confiance en nous ?..


Viry feignit de la rappeler à la discrétion :


— Mais, Henriette..


Mais elle l’interrompit à son tour :


— Laissez-moi parler... Je suis sûre que je
ne le regretterai pas...


Et, s’adressant de nouveau à moi :


—Nous étions si aecoutumés à unir en pensée
votre nom à celui de Clotilde !.. Vous avez été
si bon pour elle !.. Il y a entre elle et vous une
si vieille, une si évidente sympathie...


Ici, la conversation fut interrompue : le valet
de chambre apportait une carte de visite à Viry
en disant qu’il s’agissait d’une affaire urgente,
et Viry s’excusait de devoir nous quitter pour
un instant. Je ne sais si ce fut un effet descène
préparé par mes hôtes, qui auraient ainsi voulu
spéculer sur la faiblesse des hommes à recher¬
cher la sympathie féminine. Ce qui me paraît
certain, c’est que cet incident insignifiant, l’ar¬
rivée, réelle ou fictive, de cet inconnu, décida


LA SACRIFIÉE


189


de ma destinée. Car si je n’étais pas demeuré
seul avec Mme Viry, je serais certainement resté
sur la réserve que je m’étais promis de garder,
j’aurais défendu mon secret. Mais elle s’appro¬
cha de moi, affectueuse, presque câline :


— Voyons, docteur, à présent que nous
sommes seuls, ne vous cachez plus... Il y a long¬
temps que je vous devine, que je lis ce qui se
passe en vous... Et cela n’a rien d’étonnant,
vous savez, car vous êtes franc comme un livre
ouvert... Eh bien! pour que vous soyez heu¬
reux, il suffirait — qui sait ? —de faire cesser
un malentendu, d’éclaircir un doute... moins
que cela peut-être... Et je serais si heureuse
de contribuer à votre bonheur I... Je voudrais
tant vous prouver combien je vous suis recon¬
naissante de ce que vous avez fait pour nous,
pour notre enfant! Soyez donc confiant, je vous
en prie... Voyons ! avouez-moi que vous
aimez Clotilde !...


Il me semble que, si j’avais été énergique¬
ment résolu à persévérer dans mon sacrifice,
j’aurais dû repousser ces avances et répondre
non. Mais je souffrais, depuis ma retraite ; les
caressantes paroles de la jeune femme s’éten-


190


LA SACRIFIÉE


daient comme un baume sur ma blessure ;
puis, j’étais pris au dépourvu ; et comment
aurais-je pu calculer les suites possibles d’une
confidence? Je ne résistai pas à la tentation do
lui montrer ma peine et d’en être doucement
consolé :


— Oui, répondis-je. c’est vrai: je l’aime...
Vous l’aviez deviné...


— J’en étais sûre, fit-elle.


Puis,après avoir réfléchi quelques secondes :


— Alors, puisque vous l’aimez, pourquoi
avez-vous cessé de la voir, à présent qu’elle
est libre ?


Je la regardai d’un air étonné ; elle dit
encore, très, vite, de son ton d’enfant gâté :


— Oh 1 je suis indiscrète, je sais bien...
Mais c’est pour votre bien, vous verrez !...
Voyons! seriez-vous timide?... ou orgueil¬
leux?... Peut-être avez-vous peur de ne pas être
aimé?... Croyez-moi, si c’est là l’obstacle...


Je ne voulus pas la laisser achever :


— J’ignore quels sont les sentiments de
MmeAudouin pour moi, lui dis-je, j’ignore si
je pourrais jamais être pour elle autre chose
que le plus dévoué de ses amis...


LA SACRIFIÉE 191


Comme elle paraissait attendre la suite,
j’ajoutai :


— Et je ne puis pas le lui demander.


Mme Viry ne comprit pas ou ne voulut pas
comprendre la gravité de mes paroles, qui au¬
raient dû couper court à la conversation ;
les prenant pour un simple aveu de timidité,
elle s’écria, en exagérant son étourderie habi¬
tuelle :


— Le lui demander?... Mais ce n’est pas né¬
cessaire !.., Mais vous n’avez qu’à lire dans
ses yeux !... Mais je suis sûre, moi qui vous
parle, qu’elle vous aime aussi I... Je vous l’af-
firme, je vous en réponds !...


Je souffrais d’entendre ainsi une voix étran¬
gère, même amie, étaler sans pudeur un se
cret qui ne lui appartenait pas, et qu’il ne ser¬
vait à rien de tirer de son ombre :


— Alors, lui dis-je gravement, c’est un grand
malheur, car je no puis pas me marier... Il y a
entre Mmt Audouin et moi, un obstacle..., un
secret qu’elle ignore.... et que je ne puis ni lui
révéler, ni vous confier...


— Un obstacle I un secret ! s’écriaMme Viry...


Déjà son imagination trottait, lui repré-


192


LA SACRIFIÉE


sentant, je pense, un ménage irrégulier, un
enfant illégitime — les boulets habituels que
traînent après eux les célibataires...


— ... Mais, continua-t-elle, quel est l'ob¬
stacle qui peut séparer deux cœurs comme les
vôtres... et dans des circonstances...


Elle hésita un peu, cherchant ses mots.


— ... Dans des circonstances où... si réel¬
lement vous l’aimez... vous devez compren¬
dre que, pour vous, il s’agit presque d’un
devoir.


Elle crut que le mot m’étonnait et se hâta de
l’expliquer.


— Oui, un devoir... Réfléchissez un peu à la
situation de cette pauvre femme. Dites-vous
que celle que vous aimez va se trouver, je ne
dirai pas dans la misère, puisque, dans notre
classe, on ne connaît pas la misère, mais dans
la dépendance, ce qui est pire... Et dites-vous
que vous seul pouvez l’en sauver... Certaine¬
ment, vous seul, puisqu’elle vous a donné son
cœur... Ce n’est pas tout, ce cœur qu’elle vous
a donné, n’avez-vous rien fait pour le pren¬
dre ?... N’ètes-vous pas, jusqu’à un certain
point, responsable du sentiment que vous avez


LA. SACRIFIÉE


193


inspiré ?,.. Est-il digne de vous de vous faire
aimer et de disparaître?... Oh ! je suis franche,
je vous traite en ami..., en ami auquel on doit
toute la vérité... Vous saviez qu’Audouin était
condamné, n’est-ce pas ? Ne vous êtes-vous
jamais demandé ce qui se passerait lorsqu’il ne
serait plus?... N’avez-vous pas pensé qu’à ce
moment-là Clotilde regarderait peut-être à
vous comme à son sauveur?... Non seulement
elle, mais tous ses amis et tous les vôtres, qui
ne se sont jamais trompés sur vos sentiments...
S’il y avait entre elle et vous un obstacle, un
secret, n'y deviez-vous pas penser plus tôt et
mettre plus de réserve dans vos assiduités ?


11 y avait beaucoup de vérité dans cette lo¬
gique féminine, qui tenait compte de facteurs
auxquels je n’avais jamais songé. Je le com¬
pris aussitôt : quelque sublime qu’il se croie,
l’amour est toujours égoïste. Hélas! depuis des
mois que je ne m’appartenais plus, j’avais ce¬
pendant plus songé à moi qu’à Clotilde ; le drame
de ma conscience m’avait fermé les yeux sur le
drame de son cœur, comme aussi sur les acces¬
soires de notre commun roman, commérages
et qu’en dira-t-on. En sorte qu’en plus de mon


13


194


LA SACRIFIÉE


crime, j’étais coupable envers elle : coupable
de m’être fait aimer, coupable aussi, comme on
dit, de l’avoir compromise. La petite femme à
peu près insignifiante qui me parlait, grâce à
son tact exercé par le monde, avait vu beaucoup
plus clair que moi dans ma propre situation,
ou du moins dans ce qu’elle en pouvait connaî¬
tre. Aussi ne trouvais-je pas un seul mot à lui
répondre. Et elle me regardait, fière de mon
silence, attendant une phrase qui ne venait pas,
prête au triomphe...


Comme je continuais à me taire, elle reprit :


— Je devine ce que vous pensez... Vous
vous dites à peu près ceci : « Nous nous ai¬
mons, mais il y a un obstacle entre nous ; cet
obstacle, je l’ai pesé, je sais ce qu’il vaut, je
sais qu’il nous sépare, j’en prends mon parti,
et puisque je réussis à me vaincre, elle pourra
se dominer et se résigner comme moi !... »
C’est là, j’imagine, le raisonnement qui vous
met la conscience en paix, n’est-ce pas?...


J’ébauchai un geste vague qu’elle prit pour
un assentiment. Elle continua :


— Mais vous oubliez que votre vie, à vous
autres hommes, est toute différente de la nü-


LA SACRIFIÉE


495


tre !... Vous, par exemple, vous avez mille oc¬
cupations que votre amour ne vous a pas fait
abandonner. Après avoir un peu réfléchi à ce
qu'on vous a dit, vous allez demain soigner
vos malades, courir dans vos hôpitaux, faire
vos expériences, comme si de rien n’était...
Dites ?...


—Sans doute... Il le faut bien...


—Mais elle! que voulez-vous qu’elle fasse?...
Elle n'a pas des malades pour se distraire... Elle
aura tout le loisir de tourner et de retourner
dans son cœur l'image que vous lui avez lais¬
sée, de se morfondre à chercher le pourquoi de
son abandon... Vous n'avez rien prévu de tout
cela... Et tout cela existe, pourtant...,, et il faut
que vous le sachiez... Et vous vous croyez par¬
faitement loyal en vous arrêtant parce qu'il y a
un obstacle, un obstacle qui ne dépend pas
d elle, un obstacle contre lequel elle nepeut rien,
qu’elle doit ignorer, dites-vous... Est-il juste de
faire dépendre toute sa destinée de cet obstacle,
qui n’est peut-être qu'un de ces faux points
d’honneur, une de ces chimères que les hom¬
mes se font ?... Croyez-moi, s'il y a réellement
un obstacle, et si cet obstacle est assez sérieux


196


LA SACRIFIÉE


pour vous faire encore hésiter après ce que je
viens (le vous dire, — allez le confier à Clotildc
et faites-l’en juge elle-même... Vous le lui de¬
vez... Vous la connaissez assez pour savoir
qu’elle ne vous demandera rien ni contre la
loyauté ni contre l’honneur... Et s’il faut ne
plus vous revoir, elle aura sa part dans la déci¬
sion commune, la consolation de savoir pour¬
quoi vous l'avez fuie...


Elle se tut enfin; je lui répondis :


— Je reconnais, Madame, que ma retraite
peut sembler inexplicable, oumème passer pour
un acte de malhonnête homme... Par malheur,
l’obstacle dont je vous ai parlé est tel, que je
ne puis songer à le confier à Mn“e Audouin, pas
plus que je ne puis vous le confier à vous-
même... Il n’existe qu’en moi, d’ailleurs, et si
c’était possible, ma conscience seule pourrait
m’en délivrer.


M,ne Viry se trompa sur le sens de ces der¬
nières paroles :


— Vous voyez bien, fit-elle, que ce n’est pas
aussi grave que vous le croyez, puisque vous
apercevez tout de suite une possibilité d’arran¬
ger la chose...


LA SACRIFIÉE 1S7


Jo protestai d’un geste sans qu’elle me laissât
parler.


— Ne dites pas non... Je suis sûre, moi,
sûre que votre conscience finira par vous éclai¬
rer dans le bon sens... Eh! je vois bien ce qui
s’est passé: vous avez cédé à quelque scrupule
de délicate amitié, vous vous êtes forgé quel¬
que idée de devoir chimérique, et sans réflé¬
chir plus loin, vous vous êtes dit qu’il était tou¬
jours beau de se sacrifier... Oui, oui, c’est ainsi
que vous avez dû raisonner, car il y a du Don
Quichotte en vous, comme au fond de tous
les hommes de cœur... Entraîné par votre
belle ardeur, vous avez oublié que vous n’étiez
pas seul de jeu, et que vous attiriez Clotilde
dans votre sacrifice... Mais je ne vous donne
pas deux nuits de réflexion pour vous délivrer
de ce fameux obstacle...


Cet entretien remuait en moi des cendres
douloureuses, sans avoir aucune chance d’a¬
boutir, puisque je ne pouvais rien dire et que
mon interlocutrice ne pouvait rien deviner.
Je voulais le terminer. Le seul moyen dont
je disposais, c’était de' me taire. Je me lus
donc.


193


LA SACRIFIÉE


Mme Viry attendit un instant, pour s'attribuer
bravement la victoire. Elle me prit la main, en
amie :


— Allons! fit-elle d’un ton de plaisanterie
affectueuse, je no veux pas vous tourmenter
davantage... Réfléchissez... Un jour?...


Elle m’interrogeait des yeux ; j’évitai de
faire aucun signe.


— Deux jours?... Trois, alors?... Oui, trois
jours, c’est entendu... Voyons, nous sommes
aujourd’hui lundi... Venez dîner jeudi... Non,
pas dîner, nous ne sommes pas libres le soir,
déjeuner... Oui, n’est-ce pas?...


J’acceptai pour ne pas la contrarier.


— Et vous savez, reprit-elle encore, si vous
vous décidez plus tôt, venez vite, vite m’aver¬
tir... La vie est si courte qu’il ne faut point
perdre de temps pour être heureux...


Viry entrait :


— Eh bien? interrogea-t-il, en homme qui
réclame sa part de la conversation.


— Oh! dit la jeune femme, nous avons cause
de choses très graves!... M. Morgex m’a fait
des confidences... Mais, sans doute, il veut
que je les garde pour moi ?...


LA SACRIFIÉE


41)9


Et, comme je répondais par un geste vague,
elle se mit à parler de choses indifférentes, d’un
ton léger, pour intriguer son mari.


Je les quittai tard dans la soirée, et fort trou¬
blé. Mais, quoique les discours de Mme Viry
eussent ajouté un regret à ceux que je nourris¬
sais déjà, ma résolution n’en était point ébran¬
lée : elle me semblait alors nécessaire, irrévo¬
cable. Je voyais mieux que jamais que beau¬
coup de personnes, dont l'estime ne m’était
point indifférente, me condamneraient; je
voyais surtout que Clotilde souffrirait, et que,
par ma faute, l’amertume d’un sentiment déçu
s’ajouterait aux autres amertumes de sa pauvre
vie. Mais ma conduite m’était dictée par une
de ces nécessités auxquelles on ne peut se sous¬
traire, et je me répétais qu’il eût été puéril de
discuter plus longtemps avec moi-même. Aussi,
le lendemain, je pris la résolution de partir, en
abandonnant les affaires qui m’avaient retardé,
et j’écrivis à Mrae Viry que, forcé de m’absenter
pour quelque temps, je ne la verrais qu’à
mou retour.


Le même jour, j’allai faire à Mm® Audouin
une courte visite d’adieux, à laquelle je m’ef-


200


LA SACRIFIÉE


forçai de donner un caractère de simple poli¬
tesse. J’étais si ému, que je pouvais à peine
parler. Elle était troublée aussi, et parvenait à
peine à cacher son trouble; et nous cherchions
des paroles froides, des phrases indifiérentes
et calmes. Je lui expliquai — j’avais soigneu¬
sement préparé un mensonge — que des cir¬
constances imprévues m’appelaient à l’étran¬
ger, que mon absence pouvait être fort longue,
qu’en tout cas j'ignorais absolument à quelle
époque je rentrerais à Paris. Elle me répondit
doucement, avec un imperceptible tremblement
de voix et un reproche dans les yeux :


— J’espère pourtant vous revoir, à votre re¬
tour, si vous vous souvenez encore de moi...


Elle semblait attendre quelque chose : je ré¬
primai les mots qui me montaient aux lèvres
et ne répondis qu’en m’inclinant. Alors, après
un court silence, elle ajouta :


— ... Mais vous ne me retrouverez pas dans
cette maison, où nous avons passé des heures
si cruelles... J’habiterai ailleurs...


J’eus le triste courage de lui demander :


— Avez-vous trouvé un appartement?


Elle me répondit :


LA SACRIFIÉE LOI


— Non, pas encore... Ma mère cherche pour
moi...


Puis nous échangeâmes deux ou trois phrases
pareilles, et je me levai pour partir. J’étais à
bout de forces, des larmes tremblaient dans
mes yeux. Que devait-elle croire de moi ? Et je
ne pouvais pas lui dire un seul mot d’affection,
car je sentais qu’alors j’aurais tout dit. Elle me
donna la main. Je la serrai doucement :


— Adieu...


— Adieu...


Ce fut tout.


Dès le soir, je partais pour l’Italie.


Il n’y a pas de calcul plus faux que de vou¬
loir fuir une idée dans le désœuvrement d’un
voyage sans but. Pendant les interminables
nuits de chemin de fer, on l’entend gronder
dans le vacarme du train, entre les stations
inconnues où do courts arrêts lui donnent le
temps de se formuler avec une inquiétante pré¬
cision. Elle vous poursuit de ville en ville,
vous la retrouvez devant les monuments, dans
les musées, dans les hôtels, toujours présente,
tapie dans les coins les plus inattendus, d’au¬
tant plus inexorable que les distractions que


202


LA SACRIFIÉE


vous cherchez vous laissent toujours seul avec
vous-même, sans défense contre ses attaques
soudaines et répétées. Elle s’harmonise avec la
diversité des paysages, dont les aspects chan¬
geants revêtent sa monotonie. En sorte que,
plus vous dépensez de forces pour lui résister,
plus victorieusement elle s’enfonce en vous.


Je m’étais dit, en bouclant ma valise, que
j’oublierais, parce que je le voulais, parce que
je le devais, et que Clotilde oublierait comme
moi. J’avais pris la sage résolution de ne plus
revenir sur le bien fondé de ma décision, de
la considérer comme un fait accompli, do me
répéter sans cesse : « Je ne puis, je ne dois, jo
ne veux plus l’aimer, » jusqu’au moment où,
ma pensée prenant d’elle-môme une autre di¬
rection, je fusse sur que le sacrifice était défi¬
nitif. Mais, malgré tous mes efforts, quelque
énergie enfiévrée que je misse à courir par¬
tout où l’on va, à regarder tout ce que l'on
regarde, à remplir toutes mes journées
selon les prescriptions d’un guide qui ne fait
grâce d'aucune curiosité, je ne parvenais point
à écarter de mon esprit l’objet qui me hantait.
D’ailleurs, battue en brèche par le désœuvré-


LA SACRIFIÉE


203


ment et par l’ennui, ma volonté se relâchait.
Insensiblement, au lieu de me répéter : « Je
ne puis, je ne dois, je ne veux pas l’aimer, » je
recommençai à me prouver que je ne le pou¬
vais, ne le devais, ni ne le voulais. Et, malgré
moi, tous mes arguments allaient à fin con¬
traire, tandis que d’autres surgissaient, spé¬
ciaux et traîtres...


Ce furent d’abord ceux de Mme Viry qui pri¬
rent une nouvelle force. Je me rappelle parfai¬
tement que ce fut à Milan, en déjeunant au
café Biffi, après avoir passé une matinée à dé¬
tailler les statues du Dôme, que l’idée des em¬
barras pécuniaires de Mme Audouin m’assaillit
avec une extrême intensité. Comme tous ceux
qui ont connu de près la pauvreté et la dépen¬
dance, je redoutais au delà de tout la misère
ou la gène. L’éloignement ou quelque disposi¬
tion romanesque me poussant à exagérer les
faits, je la vis — celle que j’aimais— se débat¬
tant dans l’inextricable réseau des difficultés
d’argent, combien de fois plus cruel encore
aux femmes qu’à nous!... Quand, pour écarter
cette image, je me dis qu’elle trouverait un
secours certain auprès de sa mère et do scs


204


LA SACRIFIÉE


grands-parents, je n’eus réussi qu’à substituer
une inquiétude à une autre inquiétude. Sans
doute, cela valait mieux que la misère ; mais à
ce qu’on m’avait dit, la fortune de Mme Lanson
avait été compromise aussi dans les malheu¬
reux placements imaginés par Audouin ; Clo-
tilde dépendrait donc de Des Plans ; et je pen¬
sais à ce qu’il lui faudrait supporter d’un vieil¬
lard que je savais égoïste jusqu’à la férocité,
despote, valétudinaire et maniaque...


Je quittai Milan pour Rapallo, sur le golfe de
Gènes : j’espérais que la mollesse d’un air
tiède et les charmes de paysages très pittores¬
ques réussiraient mieux à me distraire que les
monuments et les musées, auxquels je ne
m’intéressais guère. Mais loin de là: j’élargis
mon cercle et me mis à examiner un autre dés
arguments de Mme Viry : n’avais-je pas bien
réellement une espèce de responsabilité envers
Clotildc ? Je me représentai ce qui se passe¬
rait dans son cœur déçu pour la seconde fois,
qui — pensée intolérable — chercherait
peut-être l’oubli dans de nouvelle erreurs. Je
songeai aussi aux commérages auxquels je
l’avais exposée; à la pitié, toujours un peu in-


LA SACRIFIÉE


205


sultante, qu’on ne manquerait pas de verser
sur elle, en y mêlant de l’ironie ou du blâme.
C’était ma faute. Au lieu d’obéir à des scru¬
pules imaginaires, ne devais-je pas avant tout
réparer le mal que j’avais fait ? Il mo sembla
qu’elle était toujours victime, etqu’après avoir
souffert de n’ètre pas aimée, elle allait souffrir
par celui qui l’aimait. Je m’attendris alors sur
cette destinée, vouée au malheur, sacrifiée et
sans joie...


J’arrivai ainsi à créer une espèce de conflit
entre un premier devoir dont ma conscience
m’avait dicté l’obligation, et un second, qui
flattait mon désir. Ces deux devoirs étaient in¬
conciliables : entre eux, j’avais choisi le plus
difficile, parce qu’il m’avait paru le plus fort.
Mais voilà que le second grandissait, et tout
me préparait à revenir sur mon choix. Mainte¬
nant, ces deux devoirs me semblaient égaux.
Bientôt, le second allait prendre l’avantage.
Et un jour — c’était à Pise —je trouvai enfin,
dans un repli de ma conscience, un argument
victorieux, que je cherchais sans doute depuis
longtemps sans me l’avouer, qui jaillit sou¬
dain, clair et décisif comme l’évidence :


206


LA SACRIFIÉE


« Puisque j’ai renoncé à Clotilde, me dis-je
en m’efforçant de confondre les dates de
mes pensées intimes que rien n’avait fixées,
je n’ai, au fond, rien à me reprocher. Au mo¬
ment où je l’ai accompli, mon acte était désin¬
téressé, donc irrépréhensible. En cédant à
une nouvelle pression des circonstances, que
je n’ai pas préparée, que je ne pouvais pré¬
voir, je ne modifie en rien la qualité de ce que
j’ai fait... »


Certes, si ma droite raison avait été seule
invoquée en juge, elle aurait triomphé de mon
sophisme. Mais, hélas ! je ne l’appelais que
pour excuser ma défaite. Depuis longtemps
déjà, ce n'était plus elle qui me guidait. Moins
que jamais en ce moment, où j’étais comme
détendu par la flânerie, par la paresse des jour¬
nées oisives, par la solitude, par l’ennui. Des
images irrésistibles m’assaillirent : je vis la fin
de mon isolement, je me vis heureux. Est-ce
que déjà ma conscience n’avait pas cessé ses
reproches ? Sûrement, quand elle parlait si
haut, c’est qu’un excès de sévérité la trompait,
un vieux reste malsain du puritanisme de mes
ancêtres, que j’avais oublié d’en extirper. Et je


LA SACRIFIÉE


207


proclamai mon innocence, apportant coup sur
coup, comme un avocat sans scrupule, tous les
mauvais arguments que j’avais jadis repoussés.
Non, je n’avais rien à me reprocher, rien,
absolument rien, puisque, si je n’avais pas
connu Clotilde, j’aurais sans hésiter tenu la
promesse faite à Audouin, dans des circons¬
tances qui l’avaient rendue particulièrement
solennelle... Ma faute, ce n’était pas d’avoir
exécuté mon engagement, c’était d’avoir tardé
à le faire... Cette faute incombait à la passion
qui me troublait, qui seule, en définitive,
m’empêchait de m’absoudre ; après m’avoir
imposé des délais coupables, cette passion
allait-elle encore me pousser au lâche abandon
de la femme que j’aimais, qui m’aimait, qui
avait besoin de moi ? Est-ce que, pour expier
un crime imaginaire, j’allais condamner au
malheur ma propre vie et cette autre vie dont
je n’étais pas le maître? Ainsi, je me persua¬
dais, fuyant la vérité et m’éloignant toujours
plus d’elle, à mesure que le temps passait, à
mesure que mes rêves de bonheur se faisaient
plus précis, à mesure que se réveillait mon
amour et que croissait ma lâcheté...


LA SACRIFIÉE


208


Enfin, à Florence, je me décidai brusque¬
ment, j’écrivis à Viry de demander pour moi
la main de Mme Audouin.


VIII


Après mes longues hésitations, après les
interminables discussions que j’avais tenues
avec moi-même, je m’étais décidé tout à coup
sans plus réfléchir. Aujourd’hui je me rap¬
pelle avec un étonnement singulier tous les
détails de ces moments où se décida ma vie. Il
me semble que j’aurais dû être plus inquiet,
plus perplexe que jamais, ému comme on l’est
dans une heure solennelle. Au lieu de cela,
j’étais très résolu, très calme ; je n’avais
aucune peine à me distraire; pour la première
fois depuis mon départ, je jouis réellement du
voyage.


J’avais écrit ma lettre au commencement de
la soirée, sur la table d’un restaurant de la rue
Tornabuoni où j’avais dîné. La rédaction ne


m’en coûta aucun effort : du reste, je l’écrivais


14


210


LA SACRIFIÉE


en partie pour le plaisir de l’écrire, en me
répétant que cela ne m’engageait pas à l'expé¬
dier. Un peu fiévreux pourtant, ma lettre
dans ma poche, et j’allai flâner un moment aux
Casciue: la soiréeétait douteuse, il yavait peu
de monde, je subis bientôt le malaise du vide
et de l’obscurité, sans savoir ce que j’allais
faire. Le hasard m’ayant conduit devant un
théâtre, j’y entrai : on donnait un vieil opéra,
un de ces opéras qui partout ailleurs qu'en
Italie ont disparu du répertoire : Linda di
Chamounix. Pourtant, il ne m’ennuya pas. Je
ne comprenais pas grand’chose à l’action, mais
je suivais avec un certain plaisir les mélodies
faciles des airs et des chœurs, dont les rythmes
symétriques ramenaient dans mon cerveau
vide les phrases que je me répétais depuis deux
heures :


« Faut-il l’envoyer ou ne pas l’envoyer? —
Il serait encore temps... — Après, ce sera trop
tard !... »


Ces phrases me fatiguaient comme desobses¬
sions. Do temps en temps, un éclat plus vif de
l’orchestre les emportait, ou elles disparais¬
saient noyées sous lapluie perlée des roulades.


LA SACRIFIÉE


211


Lorsque je fus sorti, elles me poursuivirent
dans ma chambre d’hôtel, mélangées à deux ou
trois motifs de Linda qui s’étaient incrustés
dans ma mémoire, et je me retournai long¬
temps dans mon lit. Je finis par m’endormir.
Le sommeil m’ayant calmé et rafraîchi, je
m’éveillai très dispos, n’ayant plus une hésita¬
tion,ma résolution définitive s’étaitarrètée pen¬
dant la nuit, après un mystérieux travail qui
s’accomplit en dehors de ma conscience ,
en sorte que je n’ai jamais connu l’argument
suprême auquel je cédai.


Quoi qu’il en soit, j’agis en homme qui sait
très bien ce qu’il fait et n’a pas de préoccupa¬
tion grave. Je pris mon premier déjeuner
d’excellent appétit, je me dirigeai sans hâte
vers la poste, je chargeai la lettre et la
vis tomber sans un battement de [cœur. Ma
parfaite tranquillité m’étonna moi-même. Je
me dis :


« Ce n’était donc pas plus difficile que cela... »


Là-dessus, je me mis à flâner sur le Lung’-
Arno,m’arrêtant de place en place pour regar¬
der l’eau brune. Un instant, je dus chasser le
souvenir importun d’Audouin. Jcjsuivis pen-


212


LA SACRIFIÉE


dant quelques minutes une femme du peuple,
dont la démarche me rappelaitcelle de Glotilde;
et bientôt, la douce figure aimée s’estompa
devant les yeux de mon esprit. Je la vis telle
exactement qu’au moment des adieux, très
pâle et très blanche sous la cendre blonde de
ses cheveux, les yeux tristes, d’une douceur
résignée; j’entendis le son de sa voix, cette
voix profonde qui avait des sonorités de timbre
brisé; et je me sentis gonflé d’une joie immense
en songeant que je pouvais lui rendre la joie...


Cependant, j’étais entré sous la galerie des
Uffi zi, où des antiquaires s’établissent en plein
vent. Toujours préoccupé d’elle, j’eus l’idée
d’acheter un bibelot, pour le lui offrir. J’exa¬
minai longuement les étalages, hélé par les
marchands, et me décidai pour un vase anti¬
que dont les figures représentaient, me dit-on,
la légende d’Antigone. Je le marchandai, avec
un certain plaisirà prolonger les pourparlers,et,
cheminant toujours au hasard, je me trouvai
au bout d’un moment dans la chapelle des Mé-
dicis. Longtemps, très longtemps, je restai
devant le Penseroso, cherchant le secret de son
geste méditatif, de son front lourd de pensées.


LA SACRIFIÉE


213


Comme je sortais, je fis un faux pas et laissai
tomber mon vase, qui se brisa en mille pièces.
Je me dis un peu inquiet:


* C'est de mauvais augure !... />


Puis, presque aussitôt, retrouvant ma séré¬
nité :


« Bah I je le remplacerai I


Combien souvent, dans la suite, ces fugaces
impressions, ces menus faits qui remplissent
une matinée de voyage pareille à toutes les
autres, devaient revenir me harceler la mé¬
moire! Ah! si seulement, au lieu de m'aban¬
donner ainsi au bien-être de la décision prise
j'avais adressé un suprême appel à ma con¬
science!...


Les jours qui suivirent, je n’échappai pas à
une vive agitation. Mais ce n'était plus le passé
qui me préoccupait, c'était l'avenir. Je redou¬
tais des événements inconnus : Clotilde avait
peut-être été froissée de mon départ... Peut-
être aussi ne m'aimait-elle pas: Mme Viry s'é¬
tait trompée, je m'étais trompé moi-même, elle
n'avait jamais eu pour moi que des sentiments
de bonne amitié... Ou bien un obstacle nou¬
veau, que je m’ingéniais à imaginer, surgissait


214


LA SACRIFIÉE


entre elle ctmoi... Un jour même, j’eus soudain
l’idée qu’elle pouvait soupçonner la vérité, la
découvrir, peut-être la deviner... Et je trom¬
pais mon impatience en courant les musées et
les cloîtres, d’ailleurs très indifférent aux chefs-
d’œuvre d’art qui défilaient sous mes yeux ;
ou bien, pris d’un irrésistible besoin do mou¬
vement physique, je parcourais les environs
de la ville, par des routes sinueuses, sous des
feuillages gris d’oliviers. Et je me trouvais stu¬
pide de ne pas m’être rapproché do Paris pour
avoir plus tôt la réponse, que j’aurais aussi
bien pu attendre àTurin ou à Lyon.


Elle arriva enfin, cette réponse, plus vite que
je le souhaitais. Aussitôt, toutes mes angoisses
disparurent, remplacées par un sentiment de
joie victorieuse, absorbante, accompagnée
d'une hâte immense de m’assurer de mon bon¬
heur, do revoir Clotilde, d’entendre sa voix,—
sa voix me dire qu’elle m’aimait.


Oh! ce revoir!..


Je n’avais rien écrit ni télégraphié. J’avais
pris le premier express qui partait. Arrivé à
Paris avant le jour, après l’énervement d’un
lent voyage fiévreux, la patience me manquait


LA SACRIFIÉE


215


pour attendre la fin de l’interminable matinée.
A dix heures, je sonnais à la porte de Glotilde
et bousculais la bonne.


— Madame peut-elle recevoir?...


— Madame est au salon.


— Alors, ne m’annoncez pas...


J’entrais en coup de vent, comme un fou.
Glotilde, assise devant une table à ouvrage, se
levait avec un léger cri, et, dans sa surprise,
laissait éclater sa joie et se jetait dans mes
bras :


—Ahl je savais bien... je savais bien I disait-
elle.


Et, un instant après:


— Méchant!... pourquoi étiez-vous parti?..


Ce fut comme un brusque rappel de mau¬
vaises idées, que je m’empressai de repous¬
ser :


— Qu’importe?... puisque je suis? revenu?...


Elle dit encore, avec un léger reproche:


— Qu’importe?... Mais j’ai pleuré..., mais
j’ai cru que nous ne nous reverrions jamais!...


Et, dans un baiser :


— Je vous aimais !... Je vous aimais !... Je
t’ai toujours aimé!...


216


LA SACRIFIÉE


Nous n’eûmes pas d’autre explication : j’é¬
tais décidé à n’en pas avoir. Les six semaines
qui précédèrent notre mariago s’envolèrent
avec une rapidité de rêve. Je la voyais tous
les jours. Je ne pensais à rien. J’étais heureux.
Tout nous promettait le bonheur. Il n’y avait
autour de nous que des visages amis : Mm*Lan-
son rayonnait, délivrée des soucis qui la han¬
taient depuis si longtemps. Mme Viry, avec sa
sensibilité un peu brouillonne, assez discrète
d’ailleurs, s’attendrissait sur notre félicité, qui
était un peu son œuvre. Yiry avait des poignées
de main presque cordiales. Le vieux Des Plans
lui-même me semblait un brave homme, beau¬
coup moins égoïste, en somme, que je ne me
l’étais figuré.


Naturellement, il n’était pas question de
conserver l’appartement où Glotilde avait vécu
jusqu’alors, et le mien était insuffisant. Nous
eûmes à nous occuper de notre installation.
Nous voulions un beau décor à notre belle vie,
un cadre neuf, qui nous permît d’être entière¬
ment l’un à l’autre, sans arrière-pensée, sans
souvenir : ce furent donc des courses char¬
mantes dans les magasins, où nous étions tou-


LA SACRIFIÉE


217


jours d’accord. N’avions-nous pas les mêmes
goûts en toutes choses?...


Notre mariage fut célébré simplement, en
présence d’un petit nombre d’invités, dont un
de mes frères, qui se trouvait par hasard à
Paris. L’abbé Borrant trouva des paroles pleines
de tact à nous adresser; j’avais oublié les con¬
victions négatives dont j’aimais à me targuer
avec l’intransigeance propre aux hommes qui
ont eu peine à sortir du cercle de leurs croyan¬
ces, et consenti sans murmure au mariage re¬
ligieux, auquelClotilde tenait beaucoup. Même,
en ce moment-là, la religion me semblait une
bonne chose, avec scs pompes, ses orgues,
ses chants : un peu d’éternité jeté solennelle¬
ment sur la fugacité de nos joies...


Le soir, nous partions pour Biarritz : nous
tenions à être quelque temps seule à seul, et
le séjour que nous fîmes ensemble, parmi des
étrangers dont nous n’entendions pas le bruit,
nous fut une occasion de nous connaître
mieux.


Il y a toujours, dans ces premiers temps du
mariage, un peu d’anxiété, comme une craint?
de décevoir l’être aimé, surtout cette peur


LA SACRIFIÉE


218


sourde du bonheur que nous devons sans
doute au sentiment de sa fragilité. Mais nous
ne nous étions pas trompés : à chaque mot,
à chaque regard, à chaque baiser, nous com¬
prenions mieux que nous étions bien faits pour
avancer ensemble à travers la vie; et nous
étions si heureux, si remplis l'un de l'autre, si
oublieux de tout ce qui n'était pas nous et
notre amour, que nous ne songions même pas
à regretter les lenteurs que la destinée avait
mises à nous unir. Clotilde parlait peu, étant
de ces douces créatures qui ne manifestent pas
bruyamment leur vie intérieure. Mais quel be¬
soin avions-nous de paroles ? Quelles paroles
auraient exprimé la tendresse et la reconnais¬
sance que nous avions l'un pour l'autre?... Ces
jours devaient durer bien peu; mais ils ont été
si beaux, qu'aujourd'hui encore, après le dé¬
chirement, leur souvenir suffit à embaumer
ma vie...


Je devais d'ailleurs remarquer bientôt, après
notre retour à Paris, qu’une nouvelle femme,
peu à peu, s’éveillait en Clotilde. C’était tou¬
jours la même et ce n’était plus elle, et je sui¬
vais avec délices les phases de sa métamor-


LA SACRIFIÉE


2,î>


pliose : de l'être doux, calme, d’apparence un
peu apathique, d’un charme presque trop déli¬
cat et légèrement morbide, que j’avais aimé,
surgissait un être plus vivant, de grâces moins
alanguies, plus expansif aussi, que j’aimais
davantage encore. Oh ! l’admirable artiste que
le bonheur, et comme son auréole est néces¬
saire aux plus rares parmi les créatures hu¬
maines !... Je songeais quelquefois au vieux
mythe de Galalée, et il me semblait que j’ac¬
complissais un miracle pareil, sans génie, à
force d’aimer...


Il y avait pourtant un nuage dans notre
ciel : si léger, d’ailleurs, qu’il me fallut quel¬
que temps pour l’apercevoir. Mme Viry s’était
installée chez nous à peu près comme à de¬
meure, jugeant qu’étant l’artisan principal de
notre bonheur elle avait le droit d’en jouir.
Il fallait la voir arriver à toute heure, très af¬
fairée, venant prier Clotilde de l’accompagner
à ses emplettes ou à ses visites, ou s’installant
des après-midi entiers après avoir annoncé
qu’elle ne venait qu’en passant nous dire un
petit bonjour. Or, quoique je lui eusse une
extrême reconnaissance de ses bons offices,


220


LA SACRIFIÉE


je ne pouvais m'empêcher de la trouver trop
bruyante pour des gens aussi doucement heu¬
reux que nous. C’était en effet une petite per¬
sonne remuante, loquace, froufroutante, dont
les froufrous m’agaçaient. Je les supportais
pourtant d’assez bonne grâce. N’ayant jamais
supposé qu’elle pût nous nuire, je ne fis rien
pour l’écarter, je la laissai s'extasier à son aise
sur le goût de notre intérieur, sur la bonne
mine de Clotilde, sur mon air de prospérité,
et je riais de l’entendre s’écrier, en me regar¬
dant de tous ses yeux :


— C’est qu’il rajeunit... Positivement, il
rajeunit !...


Un jour qu’elle me complimentait de la sorte,
et parlait aussi de la métamorphose de ma
femme, Clotilde avoua gaîment qu’elle n’était
plus la même :


— Mais oui, lui dit-elle, c’est vrai, je
change !... Ou plutôt, si tu veux savoir, je me
retrouve... Vois-tu, je n’avais jamais été moi,
jusqu’à présent... Il y avait autour de moi
quelque chose d’indéfinissable, comme un
voile lourd qui m’enveloppait... Je me fanais...
A présent, je m’épanouis !...


LA SACRIFIÉE


221


M Viry battit des mains :


— Tu t’épanouis, c’est cela !. . C’est le mot
que je cherchais, justement...Tu as la couleur
des fleurs. Tu es fraîche comme une rose ! ..
Ah ! je comprends qu'il t’aime de plus en plus,
cet heureux homme !...


Et, se tournant vers moi :


— Pourtant, ai-je eu assez de peine à le
rendre heureux malgré lui I ..


Je voulus lui faire signe d’être prudente ;
mais l’attention de Clotilde était éveillée ;
elle m’observait, et son amie continua étour¬
diment :


— Oh ! si tu l’avais vu, le jour où nous
avons causé de toi, sérieusement, pour la pre¬
mière fois !... Non, tu ne peux t’imaginer le
drôle d’homme qu’il est, au fond : tu ne le con¬
nais pas ! .. Il était tout rempli d’hésitations,
perplexe comme un adolescent, arrêté par Dieu
sait quels scrupules imaginaires... Je crois qu’il
n’aurait jamais songé tout seul à t’épouser...


J’essayai d’interrompre ce flux de paroles,
où je pressentais un danger.


— Permettez, lui dis-je, il y avait longtemps
que...


LA SACRIFIÉ K


Mais elle ne me laissa pas continuer.


— Oui, oui, sans doute, vous l'aimiez de¬
puis longtemps .. Je le sais bien, et elle
aussi... Seulement, il y avait l’obstacle..., le
fameux obstacle, vous savez?...


Une nuance d’inquiétude passa sur le front
de Clotilde. qui demanda :


— Quel obstacle ?...


J’essayai de faire diversion en disant:


—11 n’y en avait pas rien qu’un... Il y en
a toujours, d’ailleurs !...


Mais Mme Viry ne se laissa pas interrompre:


— Oh ! fit-elle en riant, t’est qu’il devait
être gros, celui dont vous parliez !... Il fallait
vous entendre : vous étiez d’un solennel !...
Brrr !... L’obstacle ! l’obstacle ! vous en aviez
plein la bouche...


— Enfin, qu’était-ce donc ? demanda de nou¬
veau Clotilde avec un commencement d’im¬
patience.


3Imo Viry lui répondit, en plaisantant tou¬
jours :


— Ah ! voilà !... Il ne me l’a pas dit, le ca¬
chottier qu’il est !... Il paraît seulement que
cet obstacle était un secret... Oh! je vous en-


LA SACRIFIÉE


223


tends encore : « Il y a entre elle et moi un
secret... un secret qu’elle ignore... et que je
ne puis lui révéler... ni à vous non plus!... »
Cela ressemblait à un quatrième acte... le mo¬
ment où l’on croit que tout est perdu, parce
que tout va s’arranger... Il paraît pourtant que
ce n’était pas bien grave, puisque quinze jours
après on n’en parlait plus...


Le rappel soudain de ces choses que j’aurais
pu croire oubliées me causa une profonde émo¬
tion. J’eus l’obscur pressentiment que le passé
allait se dresser entre nous. Une peur sourde
m’envahit, et, au lieu d’atténuer, par les mots
qu’il aurait fallu dire ou par une attitude insou¬
ciante, l’impression que pouvait produire l’é¬
tourderie de Mm* Viry, je ne pus que balbutier :


— Pourquoi donc revenir sur tout cela ?...
Pourquoi remuer ces cendres ?...


J’étais troublé ; l’attention de Clotilde se ten¬
dait de plus en plus. Mme Viry comprit enfin
qu’elle venait de faire une maladresse, voulut
la corriger, l’aggrava.


— Vous ne vous êtes donc jamais expliqué ?
fit-elle.


— Non, jamais, dit Clotilde... J’ignore de


224


LA SACRIFIÉE


quoi tu parles... Ou n’a pas trouvé bon de me
le dire... Le secret est toujours un secret... Et
ilestbien gardé, paraît-il.


Elle était très nerveuse, son front se plissait,
sa voixavaitdcs vibrations queje ne connaissais
pas. Mon trouble augmentait. Mm* Viry tenta
encore de dissiper les ombres, évoquées :


— Voyons ! petite folle, lui dit-elle en l’em¬
brassant, tu ne vas pas te faire des idées noires
pour si peu! un secret de garçon!... une de ces
histoires pas très belles comme les hommes les
meilleurs en ont tous une dans leur passé... La
belle affaire !... Voulais-tu pas qui! te prît pour
sa confidente?... Il ne t’a rien dit, il a bien
fait... Et si tu m’en crois, tunelui demanderas
rien... C’est moi qui suis une nigaude d’avoir
babillé... Enfin, il n’y faut plus penser... Tu
n y penses plus, n’est-ce pas ?...


Mais Clotilde y pensait toujours, quand
même son amie s’était mise à parler d’autre
chose, comme si le flot de ses futilités eût pu
noyer le grave souci qu’elle avait fait naître.
Je le vis bien quand Mm« Viry fut partie. Après
l’avoir reconduite, Clotilde s’approcha de moi,
confiante encore, mais une question dans les


LA îAdCTZLL


yeux. Je feiVnis de ne pas comprendre son re¬
gardée me tus : a'ors. une expression d'éton¬
nement et de méii'ii.ce se répandit sursafisrure.
Et nous restâmes un l'.nz moment silencieux,
séparés pour la première fois.


A partir de ce jour, je vis Lien que Clo-
tilde n’était plus heureuse.


A vrai dire, elle s‘etf,r<;a de me cacher sa
secrète préoccupation s-.*us son air habituel :
elle fut aussi douce, aussi prévenante, aussi
affectueuse que si rien ne s'était passé.Mais ce
n’était plus la même chose : je sentais que sa
confiance en moi dépérissait ; je voyais pousser
le mauvais germe de curiosité entré en elle ; et
je suivais dans ses yeux clairs le vol inquiétant
de ses pensées. Évidemment, elle les faisait
tourner sans cesse autour de ce secret défendu,
qui tourmentait son ingéniosité : il grossissait,
il devenait plus menaçant à mesure qu’elle y
pensait davantage. Car elle me connaissait
assez pour éliminer sans peine les suppositions
les plus rassurantes : quoi qu'en eut dit son
amie, qui n’avaitpour la guider que sa courte
vue de mondaine et n’était d’ailleurs pas inté¬
ressée dans la question, ma femme comprenait


15


226


LA SACRIFIÉE


qu’il ne s’agissait ni d’unemaîtresse, ni surtout
d’un enfant, dont mon devoir le plus simple
eût été de lui parler. Oh I si ce n’eût été que
cela !... Mais elle le savait bien : le secret qui
m’avait fait la fuir, et que dans notre intimité
qu’elle avait crue absolue je conservais pour
elle, ne pouvait être quelquechose d’ordinaire :
il était grave, il existait encore, puisque j’en
étais troublé, il existait en dehors de nous, qui
sait? menaçant, guettant notre bonheur. Sans
nul doute, c’était un danger toujours présent,
un ennemi d’autant plus redoutable qu’il est
inconnu... Hélas! et cet ennemi la ravageait
sous mes yeux !


Oh ! commej’auraisvoulularassurer,trouver
les mots qu’il fallait pour lui rendre la paix,
inventer un mensonge, si j’avais su mentir !..
mais j’étais aussi troublé qu’elle, j’avais peur
aussi de ce secret que, moi, je connaissais si
bien !... Une indicible angoisse me prenait à la
gorge chaque fois qu'en rentrant je la trou¬
vais préoccupée, l’œil errant dans le vague, et
quelle m’accueillait avec un sourire figé,
s’efforçant de me cacher son inquiétude
comme je m’efforçais de lui cacher la mienne.


LA SACRIFIÉE


22T


Ce n’était pas pour elle seule que je tremblais,
c’étaitpour moi-même : car le souvenir évoqué
par des paroles étourdies ne me quittait plus :
ma pensée s’y accrochait, et quelquefois il me
semblait qu’elle allait recommencer le doulou¬
reux manège où si longtemps elle s’était mor¬
fondue. Oui, sans nous être expliqués, sans
avoir parlé, sous les apparences du bonheur
que nous conservions, nous n'étions déjà plus
heureux...


Cependant Clotilde, après avoir longtemps
gardé son inquiétude pour elle seule, après
l’avoir de son mieux combattue et réprimée,
faiblit et voulut savoir. Elle essaya d’abord do
m’induire aux confidences, en m’interrogeant
discrètement sur mon passé. Hélas 1 il était tel
que je ne pouvais guère le lui raconter, et que»
l’eût-elle connu dans ses détails, il ne lui aurait
porté aucun ombrage : la seule de mes maîtresses
que j’eusse aimée était morte depuis longtemps;
le reste, c’était la banale histoire de l’homme
qui n’accorde aux femmes qu’une mince part
de sa vie, et ne donne rien de lui-même en
échange du peu qu’il reçoit d’elles. Je me serais
difficilement résigné à lui avouer ces liaisons


228


LA SACRIFIÉE


passagères, dont le souvenir m'humiliait : car
une fois qu’on a connu l’amour, ces rencontres
do hasard, auxquelles on a demandé quelque¬
fois l'oublidesa solitude ou l’apaisement de ses
instincts, ne semblent plus qu’une honteuse
prostitution. Mes réticences auraient pu la trom¬
per, lui persuader à faux qu’elle était surlavoie.
Mais ceux qui aiment vraiment ont une péné¬
tration merveilleuse : elle en devina la cause
et comprit qu’il fallait chercher ailleurs. Et elle
cherchait, sans oser toutefois m’interroger di¬
rectement, comme si un pressentiment l’eût
avertie que le bonheur qui nous restait encore
tenait à son silence. Elle le garda le mieux
qu’elle put — jusqu’à l’heure où un futile in¬
cident fit parlirde sa bouche la question fatale.


Comme pour expier sa malheureuse étour¬
derie, Mmc Yiry était restée quelques jours sans
venir nous voir. Mais chez elle, les impressions
ne duraient guère : aussi ne tarda-t-elle pas à
reprendre ses visites presquequotidiennos, aussi
à l'aise que si elle n’avait pas semé entre nous
des germes empoisonnés, bruyante, frivole,
encombrante comme toujours. J étais alors fort
occupé, fatigué, jaloux des courts moments


LA SACRIFIÉE


220


que je pouvais passer auprès (le ma femme :
quand j’entendais le pas saccadé et pressé de
son amie qui, sous prétexte de ne pas déran¬
ger la bonne, entrait chez nous comme chez
elle, sans sonner, sans se faire annoncer,
après un petit coup sec frappé à la porte, j’en
ressentais une humeur facile à comprendre,
Mme Viry me devenait antipathique, il me
fallait lin effort pour cacher mon agacement
chaque fois que sa jolie tète apparaissait dans
notre salon.


Un jour, son babil de cigale m’irrita plus
que d’habitude : j’avais passé la nuit auprès
d’un malade, j’étais mal disposé, j’avais un
violent mal de tête, un grand besoin de repos,
— et voici qu’au moment où je me croyais
tranquille, il fallait subir cet intolérable bavar¬
dage, ce moulin à paroles qui triturait infati¬
gablement les insipides banalités des choses
du jour ! Suivant son habitude, elle déclara
qu’elle ne s’arrêterait pas, accepta pourtant
une tasse de thé, et, après s’être levée pour
partir, continua à babiller encore, debout de¬
vant la porte, pendant un temps infini. Quand
elle fut enfin partie, après m’avoir serré trois


230


LA SACRIFIÉE


fois la main, je poussai une exclamation de
soulagement :


— Ouf I la voilà loin !... Pourvu que ce ne
soit pas une fausse sortie !...


J’ai peine à croire que Clotilde n’était pas
aussi agacée que moi, car jamais Mm® Viry
n’avait été si fastidieuse ; pourtant elle voulut
défendre son amie, et justement peut-être parce
qu’elle était énervée, elle le fit avec une légère
aigreur :


— Savez-vous que vous êtes injuste ? me
dit-elle... Oui, vraiment injuste... Pourtant,
vous connaissez mieux que personne les bon¬
nes qualités quelle cache sous ses allures
évaporées.


— Toules les qualités que vous voudrez,
m’écriai-je. Mais, pour Dieu, qu’elle les garde
pour elle... Moi je ne puis plus les souffrir !...


— Vous n’étiez pas si sévère, au temps où
elle vous servait de confidente...


— Oh ! confidente !... fis-je avec dédain.


Clotilde insista, avec des intentions dans
ses paroles.


— Oh! sans doute, vous ne lui disiez que
ce que vous vous vouliez bien lui dire, mon


LA SACRIFIÉE


231


ami... ; je sais que vous ne lui avez pas confié
votre grand secret... Encore a-t-elle su que
vous en aviez un... C'est déjà quelque chose...
Et au lieu de lui en vouloir de son étourderie,
qui est peut-être plus apparente que réelle,
vous devriez lui être reconnaissant de n’avoir
pas été plus curieuse..., car enfin, si elle avait
voulu... Une femme finit toujours par savoir
ce quelle veut apprendre...


Je ne répondis pas. Je tremblais de voir la
conversation effleurer ce thème. Mais Clolildo
continua, d’une voix qui devenait incisive :


Oui, je vous le répète, beaucoup de fem¬
mes auraient été moins discrètes... C'eût été
presque légitime, en somme, puisque vous
lui aviez fait une demi-confidence... Certai¬
nement, mon ami, une demi-confidence...
Quand on est bien décidé à garder un secret,
on commence par cacher qu’on l’a...


— Clotilde, je vous en prie...


— Tout ce que je veux vous dire, c’est
qu’elle n’a jamais essayé de vous le surprendre,
votre secret... De plus, elle no m’en a pas même
avertie, moi, la plus directement intéressée...
Vous voyez qu’elle a du tact, quoi que vous


232


LA SACRIFIÉE


disiez... Elle a senti, je pense, qu’il s’agissait
de quelque chose de très grave, de très mys¬
térieux?...


Je la reconnaissais à peine : sa voix chan¬
geait, de plus en plus aiguë et provocante ;
son expression changeait aussi. Il fallait qu’elle
eût beaucoup souffert pour sortir à ce point
d'elle-méme et pour continuer, en voyant l’an¬
goisse où ses paroles me jetaient.


— Clotilde, je vous en supplie, répétai-je,
ne me parlez pas ainsi... Croyez-m’en, ne
parlons jamais de ces choses !...


Elle s’adoucit et dit sourdement:


— Hé I comment n’en pas parler, puisque
nous y pensons sans cesse ...


— N’y pensez pas non plus, m’écriai-je, je
vous en conjure I... Chassez ce souci, vous ne
savez pas à quel point il est dangereux ...
Oui, ce secret n’a pas pu nous empêcher de
nous unir..., mais il pourrait encore nous em¬
pêcher d’être heureux...


Il était difficile d’être plus maladroit : je
n’aurais pu mieux dire si j’avais cherché à
exciter encore sa curiosité et son inquiétude ;
mais je perdais tout sang froid dès que je


LA SACRIFIÉE


233


voyais se soulever un coin du voile où se cachait
le redoutable passé. Je voulus sortir sur ces
mots, pour couper court à de nouvelles ques¬
tions. Il était trop tard. Clotilde avait mainte¬
nant l'angoissante sensation du mystère qui
l'attirait comme un vertige inévitable. Elle ne
pensait pas plus au danger pressenti que le
malheureux appelé par le vide. Nulles paroles
ne l’auraient plus arrêtée : elle voulait savoir.
Se levant en même temps que moi, elle posa
ses deux mains sur mes épaules, et, fixant sur
moi ses grands yeux en prière, elle murmura :


— Oh! mon ami, je vous en supplie... Dites-
moi tout, n’ayez jamais rien de caché pour
moi ...


Je la repoussai doucement.


— Rien, lui dis-je avec fermeté, je vous le
jure, rien..., sauf cette chose unique, qui ne
peut pas, qui ne pourra jamais être à vous ...


Je pensais qu'elle céderait. Ellene céda pas :


— Si, si, fit-elle... Celle-là justement, celle-
là seule..., il faut que je la sache... Ah ! ce
n'est pas ma faute, allez! mais je souffre trop
de ne pas la savoir ...


Je ne compris pas ce cri d'angoisse ; je fus


234 LA SACRIFIÉE


seulement irrité de son insistance. En même
temps que les affres passées se réveillaient, la
colère me saisit, une colère stupide et brutale
d’homme qui ne raisonne plus. Je lui pris les
deux mains, je les serrai furieusement, et, les
yeux hagards, je lui criai d’une voix vibrante :


— Eh bien ! ce secret, vous' ne le saurez
jamais, jamais, jamais, entendez-vous ?... Il est
à moi, je le garde... Et je le garde, parce qu’il
vous écraserait, si je vous en donnais seulement
la moitié !... Voilà tout ce que je puis vous en
dire !...


Et je la quittai, je m’enfuis sans me retour¬
ner malgré les sanglots qui éclataient derrière
moi.


« C’est fini, c’est fini ! 0 me disais-je.


Hélas ! je n’avais que trop raison, c’était
fini !...


Il y a toujours, entre l’homme et la femme,
de sourds principes de méfiance et de haine.
L’illusion de l’amour les endort. Un rien les
réveille : ils soulèvent alors des orages dans
les pauvres cœurs qui veulent aimer quand
meme... C’est ainsi que ce secret, jeté entre
nous par des paroles imprudentes, mina len-


LA SACRIFIÉE


235


tcment notre intimité, attaqua notre bonheur,
ravagea notre vie. C’était comme un étranger
qui nous aurait gênés sans cesse : nous le chas¬
sions, d’un effort commun; il revenait. Que res¬
tait-il du rêve d’union parfaite que nous avions
cru réaliser?... Notre amour vivait encore, c’est
vrai; mais il changeait do nature, il perdait sa
meilleure essence, il baissait d'un degré : il fi¬
nit par ressembler, de loin, aces passions mal¬
saines qui, malgré les soupçons, la méfiance,
les rancunes, nouent obstinément l’amant in¬
fidèle et la maîtresse perfide. J’en voulais à ma
femme de sa curiosité ; elle m’en voulait de mon
silence. Nous eûmes des heures mauvaises, où
nous nous guettions comme des ennemis s’é¬
pient, chacun cherchant à surprendre les pen¬
sées que l’autre dissimulait. Nous eûmes de ces
mots qui font mal, qu’on pardonne, qu’on n'ou¬
blie pas. Et les réconciliations qui suivaient
contenaient toujours une part de mensonge.
Oh! les mauvais jours, les cruelles heures !...
Souvent, je cherchais a lire ce qui se pas¬
sait dans les yeux de Glotihle : sans doute, elle
se demandait ce qui se cachait dans ce mot qui
m’avait échappé : « Trop lourd I » Trop lourd!..


236


LA SACRIFIÉE


Chacun ne sait-il pas que les secrets qui pè¬
sent tant changent de nom et s’appellent re¬
mords ?... Elle dut supposer, elle supposa cer¬
tainement que ce [remords se rapportait à Au-
douin ; elle frôla donc la vérité, il me semblait
l’en voir approcher, comme à ce jeu d’enfants
où, les yeux bandés, on cherche un objet caché.
L’éternelle curiosité des femmes l’aiguillon¬
nait, la guidait, cette curiosité qui a fait les si¬
bylles, qui lit dans tous les mystères. Un seul
éclair d’intuition, et elle savait tout. J’aimais
à me dire que, son âme ne pouvant concevoir
quelque chose qui ressemblât à un crime, elle
tâtonnerait en vain dans mes ténèbres. Mais je
pensais aussi à certains détails qui auraient pu
l’éclairer, une fois sur la piste, si elle évoquait
les souvenirs circonstanciés des derniers jours
de son mari. Cette crainte vint ajouter un nou¬
veau tourment à ceux qui me harcelaient : Au-
douin, que nous avions si bien oublié, ressusci¬
ta, se dressa devant nous, dans le mystère de ce
secret qui touchait sa mémoire. Je le revis avec
sa rouge figure épaisse, sa carrure robuste
d’homme trop sanguin, sa fausse bonhomie, son
sans-gêne, ses sarcasmes, sa grossièreté d’âme.


LA SACRIFIÉE


237


J'entendis sa voix grasse et sonore d’avocat beau
parleur. Je me remémorai certaines de ses con¬
versations, certaines de ses confidences, etjefus
jaloux, jaloux de ce qu’il n’était pas mort tout
entier, jaloux de son image qui se levait dans
la pensée de Clotilde, d’une jalousie honteuse,
que je cachais, qui achevait d’empoisonner
ma vie. Naturellement, nous ne parlions jamais
de lui. Un jour, son nom tomba de ma bouche.
Je vis que Clotilde frissonnait. Un instant, je
crus que je la haïssais. Mais ce fut pour l’ai¬
mer davantage. Je n’étais plus maître de mes
idées, je ne m’appartenais plus, je ne me gou¬
vernais plus, je flottais au gré de folles sugges¬
tions qui me ballottaient entre des sentiments
extrêmes, sous le vent déchaîné du remords.
C’est ainsi que ma conscience et ma passion,
après les luttes qui les avaient divisées, s’ac¬
cordaient maintenant pour me tourmenter :
celle-ci vengeait celle-là ; chacune me tenail¬
lait à sa manière. Et ce furent peut-être la cu¬
riosité tendue, dévorante de nia femme, l’effort
où je m’épuisais pour lui résister, la méfiance
qui croissait entre nous — toute la malédiction,
enfin, pesant sur notre bonheur — ce furent


238


LA SACRIFIÉE


peut-être ces conséquences de mon acte qui
m’amenèrent à le reprendre, à le discuter, hé¬
las ! à le condamner à présent qu’il était trop
tard !...


Une merveilleuse clarté se fit dans mon es¬
prit ; je compris, je vis nettement ce que j’au¬
rais dû faire. Sans le vouloir, entraîné par une
logique inflexible et simple, je découvris tout
l’obscur travail qui s’était accompli en moi-
même, à mon insu; je débrouillai d’une main
sûre l’écheveau compliqué de mes mobiles ; je
suivis jusqu’au bout le fil léger qui rattachait
ma passion à mon crime :


« J’ai toujours cru, me répétais-je, que si je
n’avais point aimé Clotilde, je n’aurais point
hésité à tenir la promesse fatale. qu’Âudouin
m’avait arrachée. C’était une première erreur:
j’aurais compris, au contraire, qu’une telle pro¬
messe n’engage à rien, et, au dernier moment,
le médecin eût arrêté l’ami. Je mentais donc
quand je voulais me prouver le contraire. Je
mentais aussi quand je mettais ma conscience
en repos par un sacrifice fictif, quand je parlais
à Mmc Viry de mon secret, quand je partais
pour l’Italie. Tout cela n’était qu’une comédie


LA SACRIFIÉE


230


hypocrite que je me jouais à moi-même : je
savais parfaitement que je ne sacrifiais aucune
de mes espérances ; je savais qu’une fois le
crime accompli, mille prétextes surgiraient et
me conduiraient où mon cœur me poussait :
je savais que je résisterais, et que cette résis¬
tance serait vaincue. Oui, oui, je savais tout
cela et je me persuadais du contraire. N’est-ce
pas la ruse habituelle des passions coupables ?
Elles creusent leur mine dans les plans téné¬
breux de nos âmes, que nos regards ne per¬
cent pas, où la lumière ne pénètre que lorsque
tout est dévasté !... »


Là, je m’arrêtais, je revoyais le moment où
j’avais administré à Audouin sa dernière dose
de morphine, dans l’oubli de tout, dans un
mouvement d’inconscience dès longtemps pré¬
paré par cet obscur travail ignoré du Mal,
dans une vision de mort pareille à celle qui
fait voir rouge aux vulgaires meurtriers. Et je
concluais désespérément :


« J’ai tué mon ami... Je ne l’ai pas tué pour
lui, mais pour moi... Je l’ai tué par intérêt, par
calcul, pour lui voler sa femme... Je suis un
assassin !... »


240


LA SACRIFIÉE


Oh I quels eflorts je fis pour casser cet ar¬
rêt !... A quelles subtilités de casuistique je re¬
courus !... Je tentai de me persuader que la rai¬
son saine m’absolvait ; qu’un reste maladif de
christianisme donnait seul à mon acte sa cou¬
leur criminelle; que le vrai crime eût été de sa¬
crifier le bonheur de Clotilde, le mien même, à
cette épave d’humanité qui n’était plus qu’une
masse inutile et gênante ; que j’avais fait ce que
Dieu aurait dû faire si Dieu existait. Je m’efforçai
de trouver plausibles comme le bon sens ces
misérables arguments. De fait, n’étaient-ils
pas rigoureusement conformes à la morale
rationnelle que je m’étais forgée d’accord
avec mes convictions négatives ? Seule, une
loi surnaturelle aurait justifié mes remords:
je n’en admettais aucune ; alors, par quelles
fissures de mon bon sens filtrait l’angoisse qui
me dévorait ? Par quelle inexplicable inconsé¬
quence entendais-je toujours gronder à mes
oreilles la redoutable voix qui chassa par la
terre déserte le premier meurtrier ?... Aujour¬
d’hui que j’ai cédé à cette voix et que je l’ai
apaisée, je me demande encore de quels loin¬
tains obscurs elle pouvait venir : était-ce la


LA SACRIFIÉE


241


voix d’indéracinables superstitions, qu’aux
heures de crise la raison vaincue n’a plus la
force d'étouffer ? Aussi folle d’ailleurs dans
ses ordres et ses exigences que la voix des
monstrueuses idoles qui réclamait aux anciens
hommes la chair des vierges ou le sang des
captifs !... Ou bien,cette voix qui parlait si fort,
dominant le bruit des vains sophismes, claire,
impérieuse, terrible, cette voix qui m’effarait,
et que je ne pouvais pas ne pas entendre, —
était-ce la voix do la Vérité, le souffle de Dieu
passant réellement dans ma conscience ?... Je
ne le savais pas...


Comme tout est étrange, dans la vie mo¬
rale 1... Comme elle se développe, pour ainsi
dire,indépendamment de nous (...Nous sommes
les auteurs, nous sommes les acteurs,— mais il
surgit mille péripéties que nous n’avions pas
prévues, qui modifient le dénouement où
nous croyions marcher, comme des accidents
de terrain forcent un voyageur à changer de
route : un incident, sans aucune liaison directe
avec les préoccupations dans lesquelles j’étais
plongé, vint les rendre encore plus poignantes,
et contribua pour beaucoup à fixer ma décision.


16


542


I A SACRIFIEE


Depuis des aimées, je ne savais rien du
cadet de mes frères, Thomas, qui pendant si
longtemps avait été l'épine de ma vie. Après
avoir perdu la dernière position que je lui
avais procurée, il avait disparu dans les bas-
fonds de Paris. Peut-être aurais-je dû continuer
à m'occuper de lui, au moins indirectement ;
mais je ne l’avais pas fait, heureux d'être déli¬
vré d'un souci qui m’humiliait. Comme on
évite toujours autant que possible de fixer sa
pensée sur des sujets désagréables, j'aimais à
me dire qu’il était parti pour l'Amérique, selon
mon dernier conseil, et que je le reverrais
peut-être un jour, assagi et régénéré : j'éprou¬
vai donc une émotion très forte le jour où je
le vis entrer dans mon cabinet. Craignant do
ne pas être reçu s'il venait sonner à ma porte,
il arrivait en malade, à l’heure de mes con¬
sultations.


J’aurais pu hésiter à le reconnaître, tant il
était vieilli, avec ses tempes dégarnies, sa
barbe rare, ses cheveux grisonnants. Comme il
différait dujoli garçon dont les premières folies
m’avaient laissé rempli d'indulgence! La bou¬
che crispée et menteuse, le regard hardi, une


LA SACRIFIÉE


243


certaine fièvre dans tous ses mouvements, la
constante inquiétude de ses yeux et de ses ges¬
tes, l’incessante mobilité de ses traits, tradui¬
saient un tempérament sans équilibre, une vie
déréglée et violente. Un physionomiste aurait
certainement deviné d’emblée le vice capital
qui l’avait desséché et perverti : le jeu. Tho¬
mas, en effet, était joueur dans l’âme, et n’é¬
tait que cela. Je n’ai jamais connu un homme
moins méchant ; pourtant, sa funeste pas¬
sion l’a conduit à toutes les chutes. Au moment
de sa disparition, ilétait si naïvement dépourvu
de sens moral, qu’il n’y avait plus rien à at¬
tendre de lui ; malgré cela, on ne pouvait le
haïr, ni même se défendre d’une sorte do pitié,
comme on en éprouve pour un innocent qui
fait le mal et qui est le premier à en souffrir.
Tous mes frères, après quelques efforts pour
le ramener au droit chemin, l’avaient aban¬
donné à lui-même, ou, comme ils disaient dans
leur jargon dévot, « livré à Satan ». Je le sup¬
portai plus longtemps qu’eux, et ce ne fut pus
sans un certain remords que je me rési¬
gnai, à mon tour, à le considérer comme
perdu.


244 LA SACRIFIÉE


Thomas me tendit la main et s'assit sans
cérémonie.


— Eh bien! commença-t-il, tu ne t’attendais
pas à me voir, hein ?...


Je murmurai :


— En effet, il y a si longtemps quoje ne sais
plus rien de toi...


Il continua.


— Oui, c’est une surprise... une surprise que
je te fais... Peut-être qu’elle ne t’est pas très
agréable?... Va, je te l’aurais volontiers évitée,
si j’avais pu faire autrement... Mais parlons
de toi d’abord... Tu es marié?...


— Parlons plutôt de toi, si cela t’est égal,
dis-je d’un ton cassant... Moi je n’ai pas d’his¬
toire... Je suis marié, voilà tout.


— lié, lié! c’est déjà quelque chose... Il y a
des gens pour qui le mariage, c’est tout un
roman... J’espère que tu me feras connaître ma
belle-sœur ? Non !... Comme tu voudras... Je
n’y mettrai pas d’amour-propre..., surtout
après la confession que je vais te faire...


Je ne sourcillai pas. Après avoir attendu
quelques minutes, il reprit, avec effort :


—Tu n'es pas encourageant... Enfin, n’im-


LA SACRIFIÉE


L45


porte, il faudra bien que tu m’écoutes tout de
même, puisque je suis là. Je ne te raconterai
pas ma vie depuis que je ne t’ai vu: ça serait
un peu long, et ça ne te ferait peut-être pas très
plaisir, à toi qui es un homme régulier... Mais
que veux-tu, on ne se fait pas... On est la ré¬
sultante d’un tas de choses, comme tu disais
quand tu faisais ta médecine : la santé, le mi¬
lieu, l’éducation, le tempérament, le hasard...
Ce n’est pas tout à faitma faute si j’ai fait quel¬
ques folies... D’ailleurs, qui est-ce qui n’a pas
quelque peccadille sur la conscience ?... Ex¬
cepté toi, bien entendu, qui es irréprochable. .


Il débitait ces choses d’une voix incisive,
mordante, qui me troublait :


— Personne n’est parfait, lui dis-je : on est
plus ou moins mauvais, voilà tout...


Il haussa les épaules :


— Certainement, fit-il, ce n’est pas pour moi
que tu dis ça, car tu sais bien que je n'ai jamais
été mauvais... Quand je fais le mal, moi, c’est
sans malice, parce qu’il y a une force qui me
pousse et que l’occasion est là... Comme dans
la fable : «Lafaim,l’occasion, l’herbe tendre...»
Aussi ne faut-il pas trop m’en vouloir... J’ai


240


LA SACRIFIÉE


toujours eu de bonnes intentions : que veux-tu
que j’y fasse si je n’ai jamais pu les réaliser ?...


Je m’étais enfermé dans un silence obstiné,
quoiqu’il s’arrêtât à chaque instant pour atten¬
dre une objection qui l’aurait encouragé. Il
comprit que je devinais son jeu et voulais le
laisser s’enferrer à l’aise. Aussi fut-ce avec
plus d’hésitation qu’il continua, en cachant son
émotion sous l’allure dégingandée ou sarcas¬
tique des courtes phrases, comme haletantes,
qu’il alignait.


— ... Ainsi, je m’étais rangé... Oui, parfai¬
tement, j’étais las des expédients, je voulais
gagner mon pain, comme tout le monde,en tra¬
vaillant... Le travail, c’est la liberté, comme tu
disais encore quand tu étais étudiant... Après
u:i petit voyage... do quelques années...,j’avais
trouvé une bonne place de comptable, chez un
négociant en produits chimiques... C’était une
chance extraordinaire, quand même ça n’est
pas drôle de faire des additions et des mul¬
tiplications du matin au soir... Enfin, ça
m’allait, malgré tout... On a été très con¬
tent de moi... Moi aussi, j’étais content: la vie
régulière,ça me changeait de mes habitudes...


LA SACRIFIÉE


2*7


J’avais une bonne chambre, sous un toit, à la
rue du Croissant, un rond de serviette dans ua
restaurant très convenable... Je songeais à
faire des économies,positivement...Mais c’était
trop beau,ça ne pouvait pas durer... Et puis»
c’est la fatalité, qui s’en est mêlée... Figure*
toi que dans la même maison que nos bureaux»
juste au-dessus, il y avait un tripot... C’est une
coïncidence, hein ?... Longtemps, je ne m’ea
suis pas douté... Puis, un jour, je l’ai appris,
par un employé qui y passait ses soirées
du samedi... Un homme très rangé, je t’assure»
qui nejouait qu’une fois par semaine, bien sa¬
gement, pour pouvoir emmener sa famille à la
campagne, le dimanche... Un moment, j’ai eu
l’idée de quitter ma place : ça me mettait la
tête à l’envers, de penserqu’on taillait des bacs
juste au-dessus de mon plafond, et que l’argent
roulait sur le tapis vert pendant que je me mor¬
fondais à tenir des livres, pour deux cent cin¬
quante francs par mois... Puis,j’ai cru que c’était
un signe de la destinée, qui voulait m’enrichir
enfin !... Alors,j’y suis monté avec mon cama¬
rade... Et j’ai gagné... Puis j’ai perdu... Puis
regagné.. Puis reperdu... Tu comprends, jo


248 LA SACRIFIÉE


n’avais pas assez d'argent pour soutenir ma
martingale !...


Ce n’est pas sans effort que Thomas conservait
son ton dégagé, et l’effort lui devenait déplus
en plus pénible, à mesure qu’il avançait dans
sa confession. Brusquement, comme si les
mots s’étranglaient clans sa gorge, il s’arrêta:


— Alors, tu devines ! fît-il d’une voix sourde.


Je le regardai sans qu’il osât soutenir mon


regard.


— Oui, je devine... Tu as pris dans la caisse
pour couvrir tes pertes ?...


Sa voix s’assourdit encore :


— La maison n’était pas fameuse : quand
par hasard il y avait un peu d’argent dans la
caisse, il n’y restait guère. J’aurais été trop
vite pincé... J’ai fait des fausses traites, avec
la signature du patron...


Je lui dis froidement :


— Alors, tues un misérable...


Il se redressa, en homme qui ne craint
plus rien :


— Ne te fâche pas, dit-il, ça n’avancerait pas
à grand’chose..., et je n’ai pas fini... Quand
le patron a découvert le pot aux roses, il m’a


LA SACRIFIÉE


249


fait venir dans son cabinet... Naturellement,
j'ai voulu nier... Ça n'a pas pris... Il m'a dit
posément : « Vous savez bien que ces faux sont
de vous : donc, ne perdez pas votre temps à
mentir. Je pourrais vous envoyer dans une
maison centrale, où vous auriez le loisir de
faire de bonnes'réflexions, tout en fabriquant
des chaussons de lisière ; maisçane me rendrait
pas mon argent. Et vous savez mieux que per¬
sonne que j’en ai besoin, de mon argent. Or,
vous avez un frère bien placé. S'il veut vous
sauver, s'il consent à rembourser les traites,
j’étoufferai l’affaire... » Là-dessus, dare dare,
il m’a conduit devant ta porte, où il m’attend...
Si tu crois que je te conte des blagues, je peux
l'appeler, tu n’auras qu'à l’interroger... Veux-
tu !


— C'est inutile.


— Enfin, tu vois, pas moyen d'échapper !...
A deux pas delà correctionnelle ! Moi, j’en
prendrais encore mon parti... Mais traîner ton
nom devant les tribunaux, vrai, ça me fait de
la peine...Réfléchis : pas de scandale, ça vaut
peut-être bien les vingt mille balles que je te
coûterai... Car c’est vingt mille, j’avais oublié


250


LA SACRIFIÉE


de teledire... Une bagatelle, pour toi I... D’ail¬
leurs, tu sais, si ça te gênait tout de suite, le
patron accepterait des billets. Ta signature vaut
de l’or... pas comme la mienne!...


Autant peut-être que l’acte coupable qu’il
venait de me confesser, le ton cynique de mon
frère m’exaspérait :


— Des faux !... lui dis-je, des faux ! Un faus¬
saire !...


Il ne baissait plus les yeux : évidemment,
pour lui, le moment pénible était passé. 11
me regardait bien en face, d’un air à la fois
inconscient et tranquille, commes’il n’avait plus
rien à se reprocher, à présent qu'il m’avait
adressé sa requête. Je me levai, je fis deux fois
le tour de la chambre, et m’arrêtant en face de
lui, je lui dis nerveusement :


— Quand un homme auquel il reste un brin
d’honneur a commis une action pareille, il
n’altend pas les gendarmes... Je ne ferai rien
pour toi, parce que tues un coquin... Si tu
veux mon revolver, tu peux le prendre... Et
va le tuer dans l’escalier...


Thomas se leva à son tour, croisa les bras sur
sa poitrine, et, grandi, la voix vibrante, s’écria:


LA SACRIFIÉE


2ol


— Mazettc !.. Comme lu y vas, toi!.. Us sont
épatants, ces honnêtes gens, parole d’honneur !
Us vous parlent de la mort comme si ça n’était
qu’un tout petit accident... On leur demande
de l’argent, et ils vous disent : Brûle toi la cer¬
velle !... » Tout à fait comme l’homme de la
Bible qui donne des p erres à ses enfants quand
ils lui demandent du pain... Me tuer !... mais la
vie estsuperbe, mon cher !.. Mais la vie est une
chose admirable !... Et l’on n’en a qu’une...
toujours trop courte, encore... Mais j’aimerais
mieux travailler vingt ans dans les ateliers de
l’État, en y prenant des rhumatismes, et désho¬
norer ton nom, mon nom, et tous les noms du
monde, que d’abréger ma vie d’une seule pauvre
petite demi-heure !... Garde ton revolver pour
toi, mon bon... On ne sait pas si tu n’en auras
jamais besoin... Et choisis : ces vingt mille
balles, ou ton frère en correctionnelle... En¬
core, je ne m’engage pas à ne jamais recom¬
mencer !...


Chacune des phrases de mon frère me tombait
lourdement sur le cœur,— et ce n’est pas à lui
que je les appliquais. Entraîné en arrière, loin
de ce péché banal qui vénal de m’indigner si


L52


LA SACRIFIÉE


fort, je revoyais Audouin, dans l’horreurde son
agonie,et une idée affreuse s’emparait de moi:
peut-être que celui-là aussi tenait à son misé¬
rable reste de vie ; peut-être que, s’il l’avait pu,
il aurait repoussé la délivrance qu’il m’avait
jadis demandée ; peut-être que, si sa voix avait
pu sortir de sa gorge paralysée, il aurait crié,
comme l’autre : « Tout, toutes les hontes, toutes
les souffrances, tout, plutôt que la mort !... »


Cependant, Thomas m’observait, sans que
je songeasse à lui cacher mon affaissement. Et
il recommençait à discourir, presque gouail¬
leur :


— Ça te fait rêver, hein, mon vieux!... Tune
comprends pas ça ?... Vrai, je te trouve drôle,
avec les idées que tu as sur moi !.. Autrefois,
tu voulais’m’expédier en Amérique, comme un
ballot de marchandises défraîchies... Aprésent,
tu veux que je me loge une balle dans la tête,
simplement, sans plus de façon, et tu m’offres
ton revolver comme tu m’offrirais un bock...
Demcilleur cœur peut-être... Vous avez des
façons de vous débarrasser de. ceux qui vous
gênent, vous autres, les réguliers !... Nous, je
t’assure, qui ne valons rien, nous y regarde


LA SACRIFIÉE


253


rions de plus près!... Suis-je donc un si grand
coupable, en définitive ? .. Ne t’ai-je pas enten¬
du cent fois tonner contre les conventions so¬
ciales, toi qui as toujours eu un brin de socia¬
lisme ?... Eh bien I la propriété, c’en est une...
Un faux! la belle affaire!... Fais donc un peu
ton examen de conscience, toi, et dis-moi si tu
es bien sûr de n’avoir jamais rien commis de
pire ?... Je ne dis pas des choses qui conduisent
en» correctionnelle, non, tu es beaucoup trop
sage pour ça..., mais de ces vilaines actions qui
ne tombent sous le coup d’aucune loi et qui n’en
sont pas plus propres !...


Il avait raison, le malheureux : aucun tribu¬
nal ne me menaçait, je n’avais pas devant ma
porte un plaignant qui pouvait, d'un mot, me
faire asseoir au banc des accusés, — et cepen¬
dant, j’étais plus coupable que lui, sans même
avoir l’excuse qu’il avait : cette inconscience
qui le laissait aller, sans discuter ni savoir, der¬
rière ses instincts, cette naïveté du mal que
j’admirais presque, tant elle était complète et
tranquille. Comment donc avais-je pu être si
dur pour lui ? De quel droit lui commandais-je
de mourir, quand je vivais, moi, honoré, esti-


2L4


LA. SACRIFIEE


mé, respecté de tous, sous ce fardeau qui m’é¬
crasait le cœur ? Et n’aurais-je pas dû me
trouver trop heureux de ce rachat d’une vie
qui s’offrait à moi comme une légère expia¬
tion ?...


Mon frère s’était assis à califourchon ;
appuyé au dossier de sa chaise, il me regar¬
dait toujours, cherchant à deviner ce que
j’allais lui répondre :


— Allons ! fit-il, je vois que tu réfléchis !...
C’est bon signe : avec toi, comme je te con¬
nais , c’est toujours le seconU mouvement
qui est le bon... Moi, c’est le contraire... Et
sais-tu ?... Ça tendrait à prouver qu’au fond,
malgré tout, je vaux mieux que toi...


Il essayait de rire, tout anxieux qu’il était.


— Pardonne-moi, Thomas, lui-je en lui ten¬
dant la main. J’ai été dur, j’ai ou tort... Tu as
commis une bien vilaine action, c’est vrai...
Mais comme tu le dis, il y en a de moins dan¬
gereuses qui sont pires pourtant... Et la vie
d’un homme vaut plus de vingt mille francs...
Je vais donc te donner ce que tu me demandes..
Seulement, tâche de ne pas recommencer : je
ne suis pas aussi riche que tu parais le croire..


LA SACRIFIÉE


255


Et si ta le peux encore, redeviens an honnête
homme : c'est le seul moyen d'être heureux..


Et je lui remis un chèque que je postdatai de
huit jours, pour me donner le temps de me
mettre en règle.


Aussitôt, il changea d’allures, il s’attendrit ;
il me sembla qu'une larme brillait dans ses
yeux; sa main tremblait quand il la tendit
pour prendre le petit papier :


— Ah l tu es un bon frère ! s ecria-t-il avec
élan... Je retrouve mon bon Pierre que j'aimais
tant quand même je n'étais pas toujours sage...
qui ne me grondait pas toujours... qui me
défendait contre les autres...


Je m'attendrissais aussi à ces souvenirs évo¬
qués de si loin ; cependant, il continuait, avec ce
singulier mélange de courtoisie et de cynisme
qu’il avait toujours eu :


— Eh bien ! vrai, je croyais que ça serait
plus difficile... Oui, tu as été plus généreux que
je ne le pensais... Dame ! les gens réguliers
qui gagnent de l’argent,ils y tiennent tant !... Au
fond, j’étais venu sans espérer grand’chose,
parce que le patron le voulait,... parce que
c'était toujours une chance à courir, un mo-


256


LA SACRIFIÉE


ment de gagné !... Aussi, je te remercie beau¬
coup. Et je te promets de faire mon possible
pour me bien conduire désormais... Quand ça
ne serait que par reconnaissance pour t’é¬
viter de nouveaux ennuis.


— Je suis heureux de te voir dans de bons
sentiments, lui dis-je ; je ne regretterai pas
mes vingt mille francs s’ils peuvent te ramener
dans la bonne route.


Il était à deux pas de moi, je le voyais trou¬
blé par quelque sentiment qu’il n’osait expri¬
mer.


— Maintenant, dit-il en hésitant encore, je
m’en vais... Le patron doit s’impatienter, là-
bas, dans la rue. Peut-être qu’il croit que j’ai
filé par un autre coté..., car j’y avais pensé,et
si ta maison avait eu deux sorties... Enfin, il
faut que je parte... Adieu, n’est-ce pas ?


Je lui pris la main.


— Non, Thomas, au revoir; reviens quand
tu voudras. Et j’y pense, tu vas te trouver sur
le pavé, sans ressources. Laisse-moi te donner
quelque chose pour attendre...


Il eut un geste magnifique de refus.


— Non, ce serait trop, mon bon Pierre. Il


LA SACRIFIÉE


287


me reste quelque bagatelle... Et vois-tu, en y
réfléchissant, il vaut mieux que ce soit adieu,
je t’assure. C’est plus sûr pour toi. Tu es trop
bon, décidément. Ça me touche, et j’aimerais
mieux passer en correctionnelle que de reve¬
nir te tourmenter ! Queveux-tu ? Nous sommes
de la même famille, c’est vrai, mais nous ne
sommes pas de la meme race... Il faut laisser
les braves gens avec les braves gens, et les
autres... entre eux!... Non, je ne reviendrai
pas, tu peux être tranquille... Adieu !


Il s’en alla là-dessus. Il a tenu parole: je
ne l’ai jamais revu.


17


IX


Cette visite de mon frère n’avait aucune
liaison directe avec les doutes où je me débat¬
tais : elle marqua pourtant dans leur dévelop¬
pement une étape décisive. A entendre ce
malheureux, ce naufragé, à l’heure même
où lui manquait sa dernière épave, proclamer
comme il l’avait fait le bonheur de vivre et
revendiquer son droit à l'existence, je compris
que l’instinct de l’être demeure jusqu’au bout
chevillé dans nos âmes, plus robuste que la
dignité. Et mes remords se précisèrent.


Jusqu’à ce moment, en effet, convaincu que
mon acte n’avait causé de tort positif à per¬
sonne, j’avais toujours un bon argument à
jeter à ma conscience : mon crime, pensais-je,
si crime il y a, n’a lésé qu’une idée, et une idée
fausse, encore, un préjugé, celui du respect


2Ô0


LA SACRIFIEE


de la vie humaine quelle quelle soit. Voici
que ma dernière excuse s’effondrait : je ne sa¬
vais plus si Audouin, libre de son désir, aurait
encore voulu mourir...


C’est ainsi que tout contribuait à augmenter,
à préciser le sentiment de mon crime : il allait
grossissant toujours, il m'envahissait comme un
virus qui fait lentement son œuvre, il finit par
absorber toute ma pensée, par me tenir hypno¬
tisé et terrifié dans une contemplation excédante.
Peu à peu, je cessai de me dominer. Mon hu¬
meur changea. Je ressemblais à un homme que
dévore un mal aux progrès réguliers, un mal
sans remède qu’il ne peut avouer : longtemps,
il cache son angoisse, et personne ne voit ce
qui se passe en lui ; mais le mal redouble, son
courage s’épuise, il change, il s’irrite, il s’é¬
nerve, et comme il n’a pas parlé, ceux-là seuls
quel’amour éclaire devinent qu’il agonise. Ainsi
je m’enfermais en moi-même, et Clolilde seule
avait l’intuition du drame qui se passait dans
la prison de mon âme. Je le sentais à la pres¬
sion de sa main, affectueuse, compatissante,
effrayée, je l’entendais aux vibrations de sa
voix, quand elle me demandait:


LA SACRIFIÉE


261


— Qu'as-fu donc, aujourd'hui?... Tu as l’air
malade !...


Je la repoussais, je répondais :


— Je n'ai rien, je me porte très bien.


Le silence auquel je me condamnais ainsi
augmentait chaque jour le poids de mon secret.
Oh ! si j’avais pu le verser dans ce cœur dévoué!
Si je n'avais pas craint de l’empoisonner aussi!
Ou si j’avais eu quelqu’un d’autre auprès de qui
m'en décharger! Un ami assez sûr, une mère,
un confesseur même !... Il y avait un Dieu qui
écoute, qui comprend, qui pardonne : mais je
ne croyais plus, et il ne me suffisait pas de
sentir le vide de l’incroyance pour pouvoir le
combler...


Alors, je me confondis en efforts pour trou¬
ver par moi-même ce qu’il fallait faire, pour
découvrir, de mes propres yeux faibles, la
lumière, le phare qui me guiderait.


Je n’avais pas oublié ce roman de Dostoïewsky
qui, lu au moment de l’affaire Porlezza, m’a¬
vait produit une profonde impression. Or le
héros, plus coupable que moi, mais coupable
comme moi, pour avoir péché par excès de
confiance en sa propre raison plus encore que


362


LA SACRIFIÉE


par Je crime accompli, pour avoir oublié la loi
simple qui n’admet nulle exception :Tu ne tue¬
ras point, — ce Raskolnikoff dont la figure
recommençait à me hanter, il avait trouvé, lui,
un remède. J’entendais son étrange rédemptrice
me crier, comme à lui : « Il faut que tu acceptes
l’expiation et que par elle tu te rachètes !... »
Mais quelle expiation, hélas! Je n’en voyais
aucune. Je ne pouvais pas m’adresser à la
justice humaine, mon crime étant si ténu qu’il
échapperait sans doute aux évidences exigées
par les jurys et qu’on se contenterait de metrai-
ter de fou. D’ailleurs, je n’avais pas le droit de
jeter avec moi en dehors de la société celle qui
partageait ma destinée et portait mon nom :
elle me barrait Je seuil de la prison réparatrice,
elle me condamnait à rester seul avec mon
remords. Et j’entendais Sonia me dire encore :
« Porter un'pareil fardeau, et cela toute la vie,
toute la vie !... »


Cependant, le moment arriva où Clotilde
devint plus pressante et ne se contenta plus de
mes vagues réponses. J’entends encore sa chère
voix me dire, un jour qu’elle me surprit dans
mon cabinet de travail, inactif, si absorbé par


LA SACRIFIÉE


263


mes noires pensées que je ne l'avais pas enten¬
due entrer et que je tressaillis quand sa main
se posa sur mon épaule :


— Tu souffres... Ne me dis pas que tu n'as
rien... Je vois que tu meurs et je ne sais pas
pourquoi ! ...


Je le sentis : ce n’était plus en curieuse
qu'elle venait, cette fois, mendier ma confiance,
c’était en âme compatissante et tendre, dans
un élan de charité, avec la certitude que mon
cœur saignait et qu’il fallait le guérir ?


— Que peux-tu avoir que je doive ignorer ?
continua-t-elle. Quel chagrin que je n’aie le
droit de partager avec toi? Voilà des semaines
que je te vois souffrir. Écoute : je souffre tant
aussi que rien ne peut être pire... Dis-moi tout,
je t’en prie, tu verras que je suis forte...


J'essayai de la repousser avec ma réponse
habituelle :


— Je t’assure que tu te trompes, je t’assure
que je n’ai rien...


Elle éclata en larmes :


— Ne me dis plus cela! s’écria-t-elle, ne me
dis plus celai... Ce n’est pas vrai... Je le sais...
J’en ai la certitude... Tu as un poids sur le


264


LA SACRIFIÉE


cœur...Tuen étouffes. .Pourquoi donc veux-tu
me le cacher ?... Est-ce que tu n'as pas confiance
on moi? Est-ce que tu ne m'aimes plus?...


Je l’attirai contre moi, je baisai son front, je
baisai ses mains :


— Si je t’aime! lui dis-je, ah! si je t'aime I...


Elle me rendit mes caresses :


— Oui.je le sais, je te crois... Nous nous
sommes aimés si longtemps en silence !... Mon
Dieu! qui donc aurait cru qu'une fois que nous
serions l'un à l’autre, le malheur viendrait !...
Car ce secret que tu veux garder, vois-tu, il nous
sépare, il menace notre amour... Il te tuera
peut-être.


— C'est parce qu’il te tuerait que je veux le
retenir.


— Mais il t’échappera bientôt... Je le vois
suspendu sur tes lèvres... Je te l’ai dit, il t'é¬
touffe: il faudra donc bien que tu me le dises...
Alors, pourquoi pas maintenant?... Ne sens-tu
pas qu'il s’élargit entre nous?... que chacune
de ces heures où tu t’enfuis dans tes pensées
nous sépare un peu l’un de l’autre?... Que peux-
tu craindre ?... Pourquoi tarder, puisqu'il en
faudra venir là?... Et puis, si je finissais parle


LA SACRIFIÉE


265*


deviner ?... Car je le devinerai, vois-tu !... Je
le lirai dans tes yeux... Parfois, déjà, il me
semble quej’en suistout près... Ainsi,jesais...,
tu entends, je sais à qui il se rapporte...


Je me levai brusquement.


— Tais-toi, tais-toi, lui dis-je. Je ne veux
pas que tu devines, je ne veux pas que tu
saches ! Moi aussi, je te supplie à mon
tour : si tu m’aimes, ne cherche plus à deviner,
chasse tout cela de ta pensée, ne m'interroge
plus, et si tu me vois souffrir, ne t’en aperçois
pas !... Je te le demande en grâce... Crois
m’en, c’est la seule chose que tu puisses faire
pour moi... N’ajoute pas à mes angoisses celle
de te repousser, de te mentir, de te voir pleu¬
rer !...


Je pleurais à mon tour, la tête dans mes
mains. Il y eut un silence. Puis, Clotilde
dégagea mon front et me baisa sur les deux
yeux :


— Eh bien ! dit-elle doucement, puisque tu
le veux, je ne t’interrogerai plus... Tu vois
comme je t’aime !... Et quel secret pourra
jamais m’empêcher de t’aimer ?...


Oh ! la cruelle destinée que celle de cette


266


LA SACRIFIÉE


pauvre chère créature, vouée passivement au
malheur, sans pouvoir lutter, sans savoir de
quoi elle souffrait, sans connaître l'ennemi
mystérieux qui l’abattait I Après la douleur
du premier esclavage, une autre douleur plus
mystérieuse, plus aiguë; après ce malade mort
lentement entre ses mains, un autre malade
qui agonisait à côté d’elle, et sans qu’elle pût
seulement essayer de le soulager, puisqu’elle
ignorait la plaie.


Le moment arriva pourtant où, à bout de
forces, sentant que la folie rôdait autour de
moi, je résolus de tenter un effort suprême
pour me délivrer de mon idée fixe. Seul, je ne
pouvais rien contre elle. Un autre trouverait
peut-être. Et je songeai à Jacques Viry...


Pourquoi, en effet, ne pas l’accepter pour
juge ?... C’était un homme intègre, accoutumé
à sonder les replis des consciences coupables,
irréprochable dans sa vie — autant du moins
qu’on pouvait le voir — dont la profession
avait encore aggravé la sévérité naturelle, qui
ne se préoccupait sans doute pas des complexi¬
tés et des exceptions dans lesquelles je me plai¬
sais à faire entrer mon cas, qui demandait


LA SACRIFIÉE


267


à la loi une règle fixe, unique, simple, une
règle (le fer qui ne mollit pas suivant les situa¬
tions ou les caprices de chacun. S’il y avait
une solution au problème de ma conscience, un
tel homme devait la trouver : son verdict,
quel qu’il dût être, ne pouvait qu’être définitif...


... Oui, mais il fallait tout lui dire... Il ne
suffirait pas de lui raconter l’acte brutal, il
s’agirait encore de lui dévoiler les sentiments
les plus secrets, les plus intimes pensées qui
l’avaient préparé, mûri, accompagné, de le
guider loyalement à travers le labyrinthe de
mon cœur, où je ne me risquais moi-même
qu’avec d’hypocrites restrictions... Et tandis
que jusqu’alors je n’avais senti que le soula¬
gement de la confession, j’en compris toute la
difficulté. Quelle suprême humiliation que d’in¬
troduire ainsi un homme dans les parties obscu¬
res de sa conscience, que de lui dire : « Vois et
juge; moi, je suis aveugle, je ne sais pas I »
Quelle terreur devant cette pensée étrangère
qui va vous peser dans une autre balance que
celle où vous vous êtes si souvent pesé vous-
même et dont vous avez pu librement fre¬
later les poids !... Il me fallut toute ma volon-


268 LA SACRIFIÉE


té, toute mon énergie pour monter jusqu’à ce
sauveur.


Je ne faisais guère de visites, aussi Viry fut-
il fort étonné de me voir arriver chez lui. Il dut
être dès l’abord frappé de mon trouble. Je ne
cherchais pas à le dissimuler. Vaguement, je
me rappelais Audouin, le jour où il était venu
trembler chez moi ; et je songeais aussi aux
pauvres êtres, minés par des maladies incon¬
nues, qui m’avaient si souvent présenté leur
dos amaigri, leur poitrine creuse, en frisson¬
nant d’angoisse dans l’attente de mon arrêt.
C’était moi, maintenant, qui tremblais, bal¬
butiais, cherchais mes mots, reculais en dé¬
bitant des banalités le moment tragique où il
faudrait enfin tout dire... Viry, par habitude
professionnelle, me laissait venir, ayant déjà
compris que je n’étais pas là pour lui deman¬
der des nouvelles de sa femme, ni pour le féli¬
citer d’un tableau qu’il venait d’acquérir. Et
il attendait ..


Enfin, comme un silence se prolongeait, je
me décidai à entrer en matière :


— Vous avez deviné, j’en suis sûr, dis-je,
que je suis venu pour vous entretenir d’une


LA SACRIFIÉE


269


affaire grave..., que je n’ai jamais passé par
une telle heure d’angoisse...


Je dus m’arrêter un instant, la gorge crispée,
le soulfle haletant. Comme Audouin le jour
où il m’avoua ses intimes terreurs, je m étais
levé, j’arpentais la chambre à pas fiévreux.
Yiry me dit seulement, d'une voix amicale :


— Vous savez que je suis tout à votre ser¬
vice.


Et je repris, après une dernière hésitation :


— C'est une confession que je veux vous
faire..., une confession.., Je ne viens pas à
vous comme à un ami, mais comme à un juge...
Oui, comme à un juge... Car je veux vous le
dire tout de suite : je suis un criminel..., je suis
un assassin...


Yiry eut un brusque geste d’étonnement et
me regarda comme s’il me croyait fou. Cepen¬
dant, je reprenais possession de moi-même :
c'en était fait, maintenant, le grand mot était
lâché; chaque parole qui s’échappait de ma
conscience me soulageait. Ce fut avec calme,
presque avec bonheur, que je lui racontai tout
ce qui s’était passé depuis le mariage d'Audouin
jusqu’au jour de sa mort. Je ne me cherchais


270


LA SACRIFIEE


point d’excuse, bien au contraire, je me char¬
geais plutôt. Je trouvais une satisfaction nou¬
velle, les joies du pénitent qui se flagelle au
sang, à étaler mes mauvais sentiments, mes
criminelles pensées, en les exagérant peut-être,
comme si j’avais eu soif d’être condamné.


Yiry avait repris son attitude impassible.
Comme j’étais parfaitement lucide, je pouvais
l’observer, je guettais sur son visage des traces
d’étonnement, de réprobation ou de pitié. Mais
ce visage ne remuait pas. Il était de mar¬
bre.


Et je ne pouvais rien lire, absolument rien,
dans les yeux vitreux qu’abritaient les verres
bleutés des lunettes.


Un long silence suivit ma confession. Yiry
réfléchissait. Sa froideur me paraissait un
signe précurseur d’une condamnation. Enfin,
il desserra les lèvres, et il dit, d’une voix
ferme, nette, qui ne doutait pas :


— Je ne puis regarder votre action comme
un crime.


Je ne me sentis guère soulagé : peut-être,
sans le vouloir, avais-je fardé la vérité ; peut-
être aussi Yiry se laissait il involontairement


LA SACRIFIÉE


271


entraîner par sa sympathie, peut-être faisait-il
effort pour se tromper lui-même.


— Voyons, lui dis-je, oubliez que vous me
connaissez, que vous m’avez toujours consi¬
déré comme un honnête homme, que vous me
traitez en ami ; et, je vous en supplie, exami¬
nez froidement la question, comme s’il s’agis¬
sait d’un étranger..., d’un de ces misérables
que la justice vousenvoie... J’ai tué un homme,
n’est-ce pas ?.. Car enfin je l’ai tué, je le sais,
j’en suis sûr, le fait est pour moi certain... Ce
n’est pas tout : je l’ai tué en abusant d’un droit
professionnel... Ce n’est pas tout encore, je
l'ai tué parce que j’avais intérêt à sa mort...,
je l’ai tué parce que je voulais sa femme... Eh
bien ?


Il hocha la tète et reprit lentement, en espa¬
çant ses mots :


— Oh! si les choses s’étaient passées exac¬
tement ainsi, si votre acte avait été aussi sim¬
ple que vous le dites en ce moment, il n’y au¬
rait pas de doute, vous n’en auriez aucun vous-
même : vous seriez un meurtrier... Mais ce
n’est pas le cas... Vous vous chargez comme
à plaisir... Vous dénaturez, pour mieux vous


272


LA SACRIFIEE


accuser, vos pensées les moins coupables...
Votre conscience affolée vous montre des
abîmes de noirceur où vous ne vous êtes ja¬
mais plongé... N'oubliez pas que votre cas est
un cas exceptionnel, et qu’il est impossible de
le juger comme s’il s’agissait d’un cas ordi¬
naire... Dans les circonstances où vous vous
trouviez, ayant devant vous un malade plus
qu’à moitié conquis par la mort, ayant très
réellement le devoir de le soulager, le fait im¬
porte peu...


Je t’interrompis ; n’était-ce pas justement là
le sophisme qui m’avait perdu ?


— En êtes-vous bien sur ? Les faits sont les
faits, après tout, et les mots ne sont que des
complices qui nous égarent...


— Je ne le crois pas... S’il n’y avait en jeu
qu’une question de fait, votre conscience se¬
rait déjà éclairée... Mais vous ne pouvez pas
vous juger vous-même, vous vous adressez à
moi, — et cela seul prouve déjà qu’il ne s’agit
pas du fait matériel, mais de ses causes... Vou¬
lez-vous me permettre de vous interroger,
comme si j’étais dans mon cabinet de juge
d’instruction ?


LA SACRIFIÉE


273


— Faites, faites, je vous en prie !...


— Eh bien ! supposez que vous n’ayez pas
aiméMme Audouin, et qu’Audouin ait été pour
vous, après sa première attaque, ce qu’il était
avant son mariage. Auriez-vous hésité à pren¬
dre l’étrange engagement qu’il vous deman¬
dait ?


— Jamais !... Nous étions habitués de vieille
date à causer ensemble de la vie et de la mort
en dehors de tout préjugé... Nous avions les
mêmes idées : pas de lendemain, pas d’au delà;
la vie ne vaut pas la peine d’être conservée au
prix de la souffrance ; elle est de peu de prix,
d’ailleurs : un homme supérieur peut en user
librement avec elle... Il avait toujours pensé
à l’apoplexie, à cause de son tempérament san¬
guin ; plus d’une fois, au cours de notre inti¬
mité, il m’a demandé si je Je laisserais souf¬
frir pour rien, et souvent je lui ai répété : ((Tu
peux compter sur moi. » Je lui parlais ainsi
en parfaite tranquillité d’esprit. Peut-être était-
ce parce qu’il n’y avait pas urgence et parce
que j’ignorais qu’il y a, comme je viens de vous
le dire, un abîme entre les mots et les faits...
Pourtant, je crois pouvoir l’affirmer : sans la


274


LA SACRIFIÉE


passion qui m’agitait, je n’aurais point hésité à
lui confirmer solennellement la promesse que
je lui avais faite si souvent sans trop y pen¬
ser...


— Vous seriez-vous tenu pour engagé réel¬
lement par cette promesse ?...


— Sans aucun doute... J’ai toujours eu à un
haut degré le respect de la parole donnée...


— Votre hésitation à tenir votre parole n'est
donc pas venue d’un scrupule de devoir pro¬
fessionnel ?


— Non...Je n’aurais jamais cru que les pré¬
jugés en cours sur l’exercice do la médecine
pussent m’empécher [d’accomplir un acte que
ma conscience me recommandait.


— Votre hésitation est donc venue tout en¬
tière de l’intérêt que vous aviez à la mort de
votre ami ?


— Oui.


— Eh bien ! supposez de nouveau que cet
intérêt n’ait pas existé : vous seriez-vous cru
obligé d’exécuter votre engagement ?...


Jusqu’alors, j’avais répondu sans hésitation,
sûr de moi. Mais la question que Viry me posait,
hélas! c’était précisément celle que je ne pou-


LA SACRIFIÉE


275


vais résoudre, contre laquelle je me débattais
en vain; et je fus pris dune sorte de désespoir
en voyant qu’il en faisait le centre de son in¬
terrogatoire. Lorsque je lui aurais répondu,
que pourrait-il me dire que je ne me fusse déjà
répété mille fois ? N’y avait-il donc que cette
seule façon d’examiner le problème. Mon
guide allait-il se perdre aussi dans l’impasse
où je tâtonnais?...


— Je ne sais plus! lui dis-je... Comment
voulez-vous que je vous réponde?... Je n’aurais
pas hésité à le prendre, cet engagement, je
vous le répète... Mais à le tenir!... Au moment
suprême, j’aurais peut-être vu surgir toutes les
difficultés auxquelles je n’avais pas songé... Je
me serais demandé, par exemple, si le malade,
dans son mutisme plus ou moins conscient, rai¬
sonnait comme l’homme bien portant. Je me
serais demandé si son choix entre la vie et la
mort était encore fixé..., s’il ne tenait pas à
cette lamentable existence dont il ne sentait
peut-être plus l’horreur..., si aucun espoir
d’amélioration ne subsistait, si faible qu’il
fût... Je me serais demandé même si l’usage
modéré de la morphine ne suffirait pas, à lui


276


LA SACRIFIÉE


pour son bien être, à moi pour ma promesse...
Oui, je me serais posé toutes ces questions, et
bien d'autres encore, j'en ai la conviction...


— Vous en avez la conviction... maintenant,
après toutes vos angoisses... Mais dans une
situation ordinaire, normale, vous les seriez-
vous aussi posées?...


— Encore une fois, je ne sais pas, je ne sais
pas!... Et c'est ce doute qui me tue, car je
sens qu'il est ma condamnation...


Yiry eut un geste d'énergique conviction :


— Et c'est pourtant ce doute qui vous absout!
s'écria-t-il, à mes yeux du moins. A voir com¬
ment vous l’exprimez, comment il s'est formé
dans votre esprit, comment il vous a tourmente
et vous torture, je comprends bien, allez, que
sans votre passion vous n'en auriez pas même
été effleuré... Alors, je vous en supplie, de quoi
donc êtes-vous coupable? De n'avoir pas sacri-
iié à un scrupule de délicatesse, non seulement
vous-même et la femme que vous aimiez, mais
votre ami qui comptait sur vous et votre parole
solennellement engagée?... C'est cela que
vous appelez un crime!... Il faut que vous soyez
égaré, que vous soyez malade, malade jusqu’au


LA SACRIFIÉE


277


fond Je votre conscience que vous avez fati¬
guée... Non, vous n’êtes pas un criminel, mon
ami, vous avez droit à la paix que vous avez
perdue I . ..


Ces fermes paroles, prononcées avec un
accent d’entière sincérité, et même avec une
certaine chaleur de conviction, auraient dû
m’apaiser. Mais non: le poids qui m’oppressait
ne se soulevait pas:


— Je vous remercie, dis-je tristement à
Viry, mais je ne suis pas encore rassuré...
Écoutez, ily a une façonbien simple de trancher
la question... Pormettez-moi de vous interroger
à mon tour... Supposez que ni Audouin ni moi
ne soyons en cause, et qu’un cas pareil à celui que
je viens de vous exposer, à la suite de circon¬
stances quelconques, parvienne au Parquet...
C’est vous qui êtes chargé de l'instruction...
Vous avez découvert peu à peu que l’accusé —
un médecin comme moi — a abrégé la vie de
son ami, d’un nombre de jours, de semaines ou
de mois, peut-être d’années, qu'il ne pouvait
calculer... Vous découvrez qu’il était intéressé
à cette mort, qu’il en a profité, qu’il en jouit...
Vous avez cependant la conviction que, malgré


278


LA SACRIFIÉE


les apparences, il a cru agir d’une façon désin¬
téressée... Signeriez-vous son ordonnance de
non-lieu?...


Yiry hésita un instant, acculé par cette
question précise :


— Je n’en aurais pas le droit, fit-il.


Et comme j'esquissais un geste de désespoir,
il ajouta :


— Attendez!... Comme magistrat, comme
juge d’instruction, je n’ai a me préoccuper que
du fait matériel : j’ai à l’établir, non pas à l’ap¬
précier... Comme magistrat donc, je vous en¬
verrais en cour d’assises; mais comme homme,
comme juré, je vous jure que je vous acquit¬
terais !...


— Ah! m’écriai-je, si j’en étais sûr et si je
pouvais m’acquitter aussi!... Mais non, c’est
parce que vous me connaissez que vous raisonnez
ainsi... Comme, hélas! c’est parce que j’avais
intérêt à la mort d’Audouin que je l’ai tué !...
Nous ne pouvons pas faire abstraction de nos
sentiments... Nous ne pouvons placer notre
raison en dehors d’eux : elle leur obéit toujours,
elle n’est jamais libre I


Yiry ne disait plus rien. J’ajoutai :


LA SACRIFIÉE


279


— Pourtant, votre distinguo m’éclaire....
Comme magistrat, vous avez un devoir tracé,
simple, indiqué, facile à suivre, un devoir que
vous signifie en quelque sorte une volonté
extérieure, à laquelle vous obéiriez sans une
hésitation, sans un scrupule... Aussitôt que
vous sortez de là, votre conscience flotte,
comme a flotté la mienne... Hélas! vous m’avez
parlé comme un ami, mais vous êtes impuissant
à me rassurer!


Et je me levai pour partir, sentant que c’était
fini, que j’avais parlé pour rien, un peu soulagé
pourtant de n’ètre plus seul à porter mon se¬
cret. Alors Viry eut un mouvement de cœur
qui m’étonna et me toucha profondément :
il m’attira sur lui et m’embrassa:


— Le cas que vous m’avez soumis, me dit-il
encore d’une voix émue, est de ceux où les
hommes ne sont pas juges... Si vous croyiez
en Dieu, je vous dirais : adressez-vous à lui...
Tout ce que je puis vous dire encore, c’est que
je vous conserve toute mon estime, toute mon
amitié, et que je vous plains du plus profond
de mon cœur I


J’avais les yeux pleins de larmes; je le re-


2S0


LA SACRIFIÉS


merciai avec effusion. En me reconduisant, il
paraissait presque aussi ému que mpi-mêmo.


... Ah ! ce n'était pas ce que j’espérais!...
Viry croyait, sans doute, que je comptais sur
ses bonnes paroles, que le verdict d’un magis¬
trat auquel je m’adressais en ami et qui me
répondait en homme suffirait à m’absoudre, et
qu’en le quittant j’allais reprendre le cours
normal de ma vie, tranquille et rasséréné. Eh
bien, non, il se trompait ; je voulais qu’il me
condamnât; je serais parti plus calme s’il avait
proclamé mon crime. Tandis qu’en analysant
ses paroles, j’y trouvais comme la trace dos
considérations auxquelles il avait obéi. Sûre¬
ment, pendant que je lui confessais ma faute,
il ne m’écoutait qu’à demi : il pensait àClotilde,
aux Des Plans, à Mmo Lanson, à sa femme, à
lui-mème : tous gens qui pâtiraient si mon
agitation aboutissait à un scandale. J’ima¬
gine qu’il dut me trouver fastidieux ou gê¬
nant, avec mes remords intempestifs, qui
menaçaient la tranquillité d’une bonne famille
et de tout un petit groupe social. Il se dit à
peu près ceci :


« Ce pauvre homme est stupide, fatigant,


LA SACRIFIÉE


£81


ridicule ; il se met la cervelle à l'envers pour
des choses qui n'en valent pas lapeino... Trop
heureux s'il ne nous entraîne pas tous dans ses
ombarras imaginaires !... lié ! qu'il jouisse en
paix de ce qu'il a, sans s'inquiéter de la façon
dont il l'a acquis, et surtout qu'il nous laisse
tranquilles... »


Oui, j'en suis sûr, c’est là ce qu'il a pensé,
c'est cet égoïsme mondain qui dirigeait son
interrogatoire, qui lui dictait ses paroles, qui
lui insufflait sa factice émotion. Et je n'en
voulais plus, de cette complaisance. Peut etre
bien que la famille, les amis, les relations, le
monde, la société tout entière étaient les com¬
plices inconscients de mon crime : ils m’y
avaient poussé, par leur facilité, leur légèreté,
leur indifférence, parce que les neuf dixièmes
des hommes ne réfléchissent jamais à la légi¬
timité de leurs actions, parce que la plupart
auraient agi comme moi et n’y auraient plus
pensé. Il n’est que temps, me disais-je, de se*
coucr cette complicité. Je la rejette loin de
moi. Si je l'ai subie avant l’action, je ne veux
pas, après,accepter ses lâches excuses. Et puis-
queje n'ai rien à espérer delà morale mon-


L8L


LA. SACRIFIÉE


daine, puisque les hommes ne trouveront pas le
mot qui pourrait me rendre la paix, je vais
rester seul avec ma conscience relie, du moins,
ne me trompera plus désormais...


Le mot douloureux de Sonia bourdonnait
toujours à mes oreilles :


« Porter un pareil fardeau ! Et cela toute la
vie, toute la vie !...»


X


® Si vous croyez en Dieu, adressez-vous à
lui I d


Voilà tout ce que Viry avait trouvé à me
dire, quoiqu’il sût très bien que je ne croyais
pas. Hélas! sa sagesse ne valait pas mieux que
la mienne ! Dès qu’elle tentait de sortir du
rayon de lumière où la Justice la guidait, elle
tâtonnait aussi dans des ténèbres, elle se per¬
dait on arguties, elle ne savait pas. Lorsquo le
crime est dans le fait, les hommes peuvent ap¬
pliquer leurs lois, leurs lois inflexibles dont
la brutalité m’avait indigné lors de l’affaire
Porlezza, et que je commençais à comprendre.
Mais lorsqu’il est dans le cœur, comment l’y
découvrir, comment le juger? Nous nous éga¬
rons dans le labyrinthe des sentiments qui ont
préparé l’acte et qui peut-être l’excusent, nous


2S4


LA SACRIFIÉE


nous perdons dans récheveau embrouillé des
motifs. Cela dépasse notre pauvre science.
Dieu seul pourrait savoir et nous dire, et s’il
existe, Dieu se tait...


« Si vous croyez en Dieu, adressez-vous à
lui 1 »


En vain, je faisais appel à mes souvenirs
d’enfance, à ma naïveté d'autrefois, à l’ardeur
de mon zèle de quinze ans. quand je mettais
mon âmo dans la prière du soir que mon père
répétait de sa voix grave. Sans doute, de cette
foi, de ces habitudes, de ma jeunesse pieuse, il
m'était resté quelque chose, un germe indéra¬
cinable qui repoussait et bourgeonnait par mo¬
ments : si je n’avais jamais cru, je n’aurais
connu ni les scrupules qui m'avaient agité, ni
les remords qui me torturaient à celte heure.
La religion, je l'avais dans le sang, avec ses
sévérités rigides. Je ne l’avais plus ni dans
le cœur, ni dans la tète. Je ne croyais pas.
Qu’aurais-je pu dire à Dieu ? S’il entendait ma
voix, je n'entendrais pas la sienne...


« Si vous croyez en Dieu, adressez-vous à
lui !... »


Non, je ne croyais pas, je ne croyais pas...


LA. SACRIFIÉE 285


Mais d’où me venait donc cet immense besoin de
justice, ce désir affolé d’un pardon qui descen¬
drait surmoi, d’une absolution plus large, plus
solennelle que celle de Viry, d’une absolution
supérieure dans laquelle je ne verrais plus le
signe de la faiblesse humaine, que je recon¬
naîtrais dégagée des compromissions, des er¬
reurs, des hypocrisies qui font nos jugements
faux et nuis ? N’était-ce qu’un reste néfaste de
mes habitudes d’enfant, une mauvaise pousse
de cette racine invétérée qui, je le savais, per¬
sistait en moi malgré moi ? Ou bien était-ce
un suprême appel de la vérité, méconnue et
vivace, qui criait au fond d’une conscience où
j’avais cru l’enterrer ? Ah! repousser cet ap¬
pel, étouffer cette voix ! Tant d’autres l’eus¬
sent fait sans peine ! Pourquoi ne le pouvais-je
pas ? Pourquoi doutais-jeassez pourle remords,
pas assez pour l’indifférence?...


« Si vous croyez en Dieu, adressez-vous à
lui !... »


Mais enfin, Dieu n’existe-t-il donc que pour
ceux qui ont la foi ? Le soleil luit sur les aveu¬
gles : pourquoi donc la céleste Justice ne s’é¬
tend-elle pas sur les incrédules comme sur les


286


LÀ SACRIFIÉE


fervents ? Sans croire, ne pouvais-je pas m’a¬
dresser à cette religion séculaire qui n’a peut-
être bien nulle origine surnaturelle, mais qui
représente en tout cas ce que les générations
ont trouvé de plus sûr pour diriger la vie, qui
incarne la part d’absolu dont le besoin, dans les
heures graves, fait vibrer nos âmes, qui de
meure le point fixe au centre de nos incertitu¬
des. — et qu’après tout je sentais aussi en moi?
C’est elle qui me désespérait: ne contenait-elle
pas le remède avec le poison ? et peut-être
qu’elle m’accorderait l’un comme elle m’avait
inoculé l’autre ?... Ainsi, le malade qui a vide
toutes ses fioles et dont le mal empire toujours
retourne au médecin sans croire à sa science...


Comment m’y prendre pour crier dans l’infini
et pour entendre la réponse du Ciel? Je ne
pouvais songer à la prière: il n’y avait pas
de communication possible entre moi et ce
Dieu perdu dans l’espace, ce Dieu probléma¬
tique dont je doutais. Mais à défaut de Dieu,
trop haut, trop loin, il y avait ses ministres,
il y avait le prêtre... Le prêtre est plus éclairé
que le magistrat, car il lit plus profond dans
les cœurs qui viennent librement s’épancher


LA SACRIFIÉE


287


en lui; sa conscience ne le trompe pas. car il
la tient en bride et la guide vers un point fixe:
il sait ce que nous ignorons, ayant abdiqué
l’orgueil de la raison, et il peut nous juger,
puisqu’il échappe à nos passions et parle au
nom d’une autorité, illusoire peut-être, mais
du moins surhumaine et sans appel...


Certes, comme presque tous les hommes de
ma génération, j’avais haï le prêtre. J’avais vu
en lui l’instrument le plus solide de la super¬
stition. Je l’avais maudit au nom du Progresse
la Science, de la Vérité, les trois abstractions
dont je composais autrefois mon idole. Et voici
que soudain,dans le désarroi de mes idées, dans
l’effarement de ma conscience, dans l'angoisse
qui grandissait en moi, il m’apparaissait comme
une lumière suprême,comme la seule autorité à
laquelle adresser mon dernier recours I Ce qui
se passait en moi dans cette heure de crise ne
devait pas me ramençr définitivement àl'Église,
ma raison étant trop exercée et trop despotique
pour jamais renoncer à ses droits. Mais j’ai
compris qu’il y a des secousses où Dieu seul est
le maître, même s’il n’existe pas, même s’il
n'est que notre œuvre; et je bénirai toujours


288


LA. SACRIFIÉE


la main secourable qu'un de ses serviteurs
tendit vers moi, l’arrêt déchirant et lumineux
par lequel il me rendit la paix en brisant ma
vie...


Ce fut cet abbé Borrant qui, sans le savoir,
avait déjà appuyé ma résistance dans mes luttes
au chevet d’Audouin. J’aurais dû, semble-t-il,
m’adresser à un pasteur, puisque, par mes tra¬
ditions de famille comme par mon éducation,
j’appartenais au calvinisme. Je n’y songeai
même pas : ma rupture avec la foi réformée
avait été complète ; j’en connaissais trop les
parties faibles, et je ne pouvais attendre de cette
religion raisonneuse, aux sévérités adoucies
ouvertes aux controverses et, par conséquent,
aux compromissions, l’inébranlable fixité que
ma conscience implorait.


Certes, il m’avait déjà fallu un rude effort
pour aller avouer à Yiry la misère où je me
débattais : il m’en fallut un bien plus énergique
et plus douloureux encore pour arriver jusqu’à
ce prêtre. Yiry, en effet, c’était un homme
comme moi, de ma caste, de mêmes mœurs,
qui pensait autrement que moi sur beaucoup de
questions, mais avec qui j’avais pourtant aussi


LA SACRIFIÉE


239


bien des points communs. Nous menions à peu
près la même vie, nous nediflérions pas jusque
par le costume, et je ne sais au fond pourquoi
j’avais eu plus de confiance en lui qu’en moi-
même.


Le prêtre, au contraire, séparé du monde,
ne connaissant nos passions que par ce qu’il en
peut lire dans nos cœurs, le prêtre idéal, tel
que je me figurais l’abbé Borrant, m’attirait et
m’eflrayait à la fois. IJ revêtait à mes yeux un
caractère presque surnaturel. Une voix secrète
m’avertissait qu’il dépouillerait toute facile in¬
dulgence, que son jugement ne tiendrait aucun
compte des circonstances qui m’avaient aveuglé
et qui me servaient d’excuses aux yeux d’un
homme du monde, qu’il aurait la fermeté d’un
arrêt sans appel, dicté par une loi. Et à l’in¬
quiétude, à la peur que j’en avais, se joignait
l’humiliation de courber ma raison devant
cette force étrangère, méconnue et souveraine.


Je surmontai pourtant mes dernières hési¬
tations. Au point où j’en étais, l’effort le plus
pénible m’effrayait moins que l’inertie : il fallait
en finir, n’importe par qui, n’importe comment.


L’accueil du prêtre, que ma visite étonnait


<9


290


LA. SACRIFIÉE


certainement autant qu’elle avait étonné Viry,
fut bienveillant, quoiqu’il ne pût avoir qu'une
médiocre sympathie] pour ce qu’il connaissait
de moi. Il n’eut pas la cruauté de me laisser
errer dans de vains préambules. Devinant
qu’un cas grave pouvait seul m’amener à lui,
il s’efforça de me mettre à l’aise et s’enquit,
avec un sourire un peu surpris et deux mots
à peine ironiques, du but de ma visite.


— Vous le savez, Monsieur l’abbé, lui dis-je,
je suisun incrédule... J’ai été élevé dans la
religion protestante, et depuis que j’ai l’âge
d’homme, j'ai rompu avec toute croyance posi¬
tive... Je viens pourtant à vous, parce que j’ai
l’âme blessée, parce qu’il me faut votre voix,
votre avis, parce qu’il n’y a que vous qui puissiez
me condamner ou m’absoudre... Monsieur
l'abbé, voulez-vous m’écouter...


lise recueillit un instant.


— Mon ministère n’a pas de limites, me ré¬
pondit-il... Seulement, je suisprèlre etnepourrai
vous parler qu’en prêtre... Si c’est le conseil
d’un homme, l’opinion du monde qu’il vous
faut, vous pourriez trouver mieux que moi...


— Je sais ce que je puis attendre du monde.


LA SACRIFIÉE


291


et cela ne me suffit pas... C’est bien au prêtre
que je veux parler. Je le supplie d'oublier,
comme je l’oublie moi-même en ce moment,
que je ne crois plus au maître dont il est le
serviteur...


L’abbé secoua la tête :


— Je ne comprends pas bien, fit-il, ce que
vous attendez de moi, si vous repoussez Dieu...
Mais la conscience a ses contradictions, et vous
rendez un bel hommage à l’Église dont vous
êtes sorti... Parlez, je vous écoute...


— Monsieur l’abbé, j’ai commis un crime...


Sa figure ne bougea pas : on eût dit qu’il s’at¬
tendait àcet aveu. Et je lui répétai mon histoire,
telle que je l’avais contée à Viry, telle que je
me l’étais tant de fois racontée à moi-même,
avec une entière franchise, sans rien cacher de
ce qui pouvait aggraver ma faute, et non plus
de ce qui l’excusait peut-être. Pour la seconde
fois, ma confession fut complète; elle était
aussi plus facile que je ne l’aurais cru.


Le prêtre ne m’interrompit pas, ne me posa
pas une question. Quand j’eus fini, il resta un
instant muet, et, sans hésitation, d’une voix
sûre, prononça :


292


SACIUF1ÉE


— Mon frère, vous êles un grand coupa¬
ble!...


J’attendais ces paroles, sûr qu’elles tombe¬
raient de sa bouche, sûr qu’il n’en viendrait pas
d’autres; je les attendais dans les affres du
condamné qu’une suite de témoignages ont
accablé de preuves, qui lit son arrêt dans les
yeux de ses juges et qui, pourtant, jusqu’à ce
que leurs lèvres l’aient prononcé, espère encore
contre l’évidence. Pourtant, quand elles furent
tombées sur moi, au lieu de m’anéantir dans
un désespoir plus profond, il me sembla que
j’étais soulagé. Enfin, c’était fini 1 Je savais ce
que je voulais savoir. Je trouvais une voix
d’accord avec la voix secrète de ma conscience,
la certitude succédait aux angoisses de ma rai¬
son affolée, et, n’ayant plus rien à espérer, je
n’avais plus rien à craindre. Je craignais encore
pourtant, et je ne pus que murmurer :


— Ah! parlez-moi! Dites-moi ce que vous
pensez !...


L’abbé Borrant, cependant, réfléchissait. J’o¬
sai le regarder. Ses yeux ne se fixaient pas
sur moi. Ils erraient dans le vide, à la fois cher¬
cheurs et doux, n’exprimant nulle colère, nulle


LA SACRIFIÉE


203


indignation, limpides comme si rien ne pouvait
troubler leur sérénité.


— Oui, vous êtes coupable, reprit-il lente¬
ment, et votre faute vient surtout d'avoir eu
trop de confiance en vos propres lumières et
en votre propre force... Vous êtes coupable dès
le premier jour où vous avez ouvert votre cœur
à une pensée d'adultère...


Je protestai du geste. Il ne me laissa pas
parler :


— Oh ! elle était déguisée, je le sais bien,
elle se cachait sous le voile de la pitié, de la
sympathie, de l'amitié... Elle existait pourtant,
puisqu’elle a grandi, puisqu'elle vous a entraîné
là où elle a voulu ; et votre premier tort a été
do ne pas le reconnaître, de ne pas vous méfier
de vous... Vous l'avez reconnu plus tard : la
faute est dans la pensée plus que dans l'acte,
et combien il avait raison, celui qui a dit :
« Lorsque vous convoitez la femme du pro¬
chain vousavez déjàcommisl’adultèredans votre
cœur I » Mais vous ne pensiez pas à lui ; vous
croyiez en vous-même I... Et c'est ainsi que
vous vous êtes perdu, parce que vous avez
voulu vous placer au-dessus des lois éternelles,


294


LA SACRIFIÉE


des lois simples, de celles qui n’admettent ni
discussion ni atténuation, et que le Décalogue
a si lumineusement résumées en commandant :
Tu ne tueras point. Ce n'est pas à nous de dis¬
cuter cet ordre : il ne faut pas tuer, voilà tout.
La vie appartient à Dieu seul : il n’y a aucun
motif, aucun, qui puisse nous excuser de la lui
voler, ne fût-ce que d’une demi-seconde... Mais
vous aviez cessé d’écouter sa grande voix, vous
vous enfonciez dans votre orgueil, dans votre
erreur... Vous raisonniez, et vous ne vous
aperceviez meme pas que vos sophismes étaient
d’accord avec votre cœur... Vous les attribuiez
à votre conscience, ils ne venaient que de
votre passion... Des dialecticiens trouveraient
sans doute à atténuer votre crime ; des gens du
monde sauraient peut-être vous disculper ou
même vous absoudre... Moi, je ne puis que
vous condamner...


Il ajouta encore, en hésitant un peu, comme
si sa charité d’homme imposait cette concession
à sa sévérité de prêtre :


— Si quelque chose diminue votre faute, c’est
votre remords... Et cela n’est point assez!..


J’aurais peine à décrire l’impression que me


LA SACRIFIÉE


295


produisaient ces paroles. Elles s’imposaient à
moi comme l'Absolu. J’aurais voulu me défendre
maintenant, et je ne trouvais pas un mot à dire-
Quelques phrases avaient suffi à réduire en
poussière les arguments où je m’étais complu
et que je n’aurais plus su formuler, même en
pensée. Mes yeux s’ouvraient enfin — devant
quel abîme!... Pourtant, une espérance luisait
dans mes ténèbres: celui qui voyait si claire¬
ment le mal devait connaître le remède. Et je
m’écriai, ou plutôt je gémis :


— Ah ! que faut-il faire? que faut-il faire?...


L’abbé me répondit, de sa voix toujours
ferme :


— Je ne puis vous parler comme je le fe¬
rais à un chrétien, puisque vous ne croyez
pas... Ce n’est pas au prêtre que vous [vous
êtes adressé : je n’ai pas à vous dire comment
le prêtre essayerait de vous réconcilier avec
Dieu... Mais la morale éternelle, qui existe
pour les impies comme pour les croyants, fixe
aux uns comme aux autres les conditions du
pardon... Je ne puis vous dire qu’une chose : il
vous faut expier.


— Je suis prêt à toutes les souffrances...


296


LA SACRIFIÉE


Mais là encore, ma conscience ne me dit plus
rien... J’ai vu mon crime, je ne vois pas com¬
ment je pourrais l’expier... Faut-il me livrer à
la justice ?... Oh ! cela me serait facile !...


L’abbé Borrant réfléchit un instant. Comme
je venais de le lui dire, j’étais prêt à tout : un
signe de lui, et je courais me dénoncer.


— Non, me dit-il... Ce n’est point la justice
des hommes que vous avez offensée : impar¬
faite comme elle est, apte au plus à prononcer
dans les cas ordinaires où s’applique la loi
brutale du talion, elle ne comprendrait pas
votre faute... Vous feriez pitié à vos juges, ca¬
pables peut-être des mêmes erreurs que vous;
tous les jurés vous acquitteraient; et leur ver¬
dict ne suffirait pas à vous rendre la paix ; car
je vous crois profondément sincère et, main¬
tenant, sévère envers vous-même... Cherchez
donc à être votre propre justicier I...


— Mon propre justicier !... répétai-je. Certes,
je vois bien que je suis coupable. Je me con¬
damne. Mais à quelle peine ? Voilà ce que je
ne peux savoir...


— La peine, nous la trouverons... Mais
comme elle sera volontaire, voudrez-vous


LA SACRIFIÉE


297


l’accepter ?... Nous verrons... Votre acte avait
un mobile, vous poursuiviez un but, n’est-ce
pas?...


Inquiet, j’hésitais à répondre ; l’abbé répéta,
d’une voix plus sévère :


— N’est-ce pas?


J’acquiesçai d’un signe.


— Ce but, reprit-il, vous l’avez atteint. Au¬
jourd’hui, vous jouissez des effets de votre
crime... Ne comprenez-vous pas?


Je commençais à comprendre, en effet, et
une révolte secouait tout mon être.


— Je devine ce que vous allez me dire, Mon¬
sieur l’abbé ! m’écriai-je : c’est pour ma femme
que j’ai tué, pour l’avoir, pour vivre avec elle :
donc il me faut la quitter ?...


— Vous l’avez dit vous-même : donc, vous
sentez que c’est la réponse d’En-Haut.


— Eh bien ! non !... Cela, je ne le peux pas!...
Je veux bien souffrir, je veux bien mourir...,
mais un tel sacrifice, jamais, jamais !...


Le regard que l’abbé dirigeait sur moi devint
dur, presque cruel.


— Alors, dit-il sèchement, à quoi sert votre
repentir ?...


298


LA SACRIFIÉE


— Go n’est pas à moi que je songe, non, je
vous assure... Mais elle !... Quoi donc ?...
Elle qui n’a pas une mauvaise pensée à se
reprocher, elle qui a déjà tant souffert de sa
pauvre vie, elle à qui j’ai cru rendre le bon¬
heur, elle, l’innocente, expierait avec moi,
pour moi, comme moi, mon crime qu’elle
ignore !... Elle souffrirait pour le mal que j’ai
fait, plus que moi peut-être... Et vous appelez
cela la justice !...


L’abbé parut remué...


-— Hélas ! dit-il plus doucement, c’est la
fatalité du péché — c’est quelquefois son plus
lourd châtiment — qu’il traîne après lui une
longue suite d’effets où les coupables et les
innocents souffrent ensemble... Dieu l’a dit :
les enfants expient les fautes de leurs pères...
Nous ne pouvons attenter à la Loi sans ébran¬
ler du coup tout le groupe humain et moral
dont nous sommes... Si vous ^croyiez, vous
sauriez qu’il n’y a là rien d’injuste, puisque
nous sommes tous solidaires de la même faute
originelle : il n’y a pas d innocents !...


— Oh! m’écriai-je, je reconnais bien la bar¬
barie de votre religion qui, déplaçant les res-


LA SACRIFIÉE


299


ponsabilités, fait peser sur les créatures le poids
de l’erreur du Créateur !... Allez ! je sais dans
quel ascétisme contre nature vous avez puisé
cette loi monstrueuse !... Et je n’y crois pas,
je n’y peux pas croire... Gardez votre dogme
sanglant qui justifie les peines imméritées ;
gardez-le,— moi, je n’en veux pas, je le re¬
pousse de mes dernières forces !...


La voix tranquille et sûre de l’abbé me
répondit :


— Vous ne croyez pas en Dieu, et ce¬
pendant, quand l’heure de la crise a sonné,
vous avez senti sa main sur vous et vous vous
êtes adressé au plus humble de ses ministres,..
Vous ne croyez ni au bien ni au mal, et cepen¬
dant, à peine tombé dans les filets du mal, vous
avez senti votre esclavage... De même, vous
sentirez bientôt la vérité profonde de cette loi
que vous invectivez à cette heure, car ce n’est
qu’en pliant sous elle que vous retrouverez la
paix...


Bien plus que les paroles du prêtre, sa voix,
son geste, son attitude agissaient sur moi. Évi¬
demment, ni ma confession, ni ma révolte, ni
le désarroi intérieur que trahissait la violence


300


LA SACRIFIÉE


de mes propos, ne le troublait. L’orage de mon
cœur se brisait contre la solidité de sa foi. Rien
de ce que je venais de lui dire ne lui semblait
difficile ou complexe. Bonne ou mauvaise, il
avait une réponse à tout, parce que, pour lui,
tout était simple, facile et réglé : de la loi qui
ordonne à la loi qui punit. Et cette sérénité,
sans me convaincre, m’en imposait. Je compre¬
nais qu’il ne servait à rien de me débattre,
qu’aucun de mes arguments n’aurait de prise
sur ce roc, et que, puisque j’étais venu libre¬
ment auprès de lui, je n’avais qu’à me soumet¬
tre ou à m’en aller.


— Eh bien ! lui dis-je, je réfléchirai, je ver¬
rai.


Et il me reconduisit gravement, sans me
donner la main.


XI


Ce furent alors mes plus douloureuses jour¬
nées.


Aujourd’hui, lorsque je me reporte à ces
hésitations suprêmes, j’en retrouve à travers
les années le frisson d’angoisse, l’effarement,
le désarroi. Quelquefois même, revenant sur
ce qui s’est passé, je me demande si ce prêtre,
dont l’ordre retentissait alors impérieusement
en moi, n’a pas achevé de m’égarer. Oui, deux
existences sacrifiées, la solitude et le malheur
introduits dans deux âmes, le châtiment que je
méritais imposé à l’innocente qui devait en
souffrir autant et plus que moi, tout cela pour
apaiser un remords inutile, cela me semble
souvent injuste et cruel. Tant d’hommes au-


302


LA SACRIFIÉE


raient accepté paisiblement le fait accompli k
Pourquoi donc la chimère qui me rongeait
m’empêchait-elle de l’accepter aussi? Le passé
ne nous appartient plus : qu’importe ce qu’il
roule dans ses vagues ? Aussi, si dans mon iso¬
lement sans joies je n’avais fini par trouver
une tranquillité d’esprit presque complète, si
après le sacrifice qui me laissa pantelant
je n’avais senti descendre sur moi la paix
d’un pardon régénérateur, si je n’avais appris
qu’elle aussi trouva enfin sa paix, je croirais
certainement qu’une maladie de la conscience,
legs des ardeurs dévotes des ancêtres, aggra¬
vée par la consultation du prêtre, m’avait seule
conduit à la résolution extrême que je pris à la
fin. Mais, quoique je ne sois pas revenu à la foi
perdue, quoique ma raison continue à repous¬
ser les dogmes dont l’abbé Borrant réussit à
m’imposer l’autorité, il me faut bien reconnaî¬
tre en moi-même l’existence d’une force mys¬
térieuse, supérieure à mes passions comme à
ma logique, indépendante à sa manière, dont
la crise que je viens de raconter a été l’écla¬
tante manifestation. Est-ce l’âme immortelle et
divine qui, à travers notre chair et notre esprit,


LA SACRIFIÉE


303


reste malgré nous en communion avec son
hypothétique créateur ? Est-ce un résidu de
préjugés sucés avec le lait, qui survit obstiné¬
ment dans la déroute de nos croyances et nous
gouverne sans que nous l’apercevions ? Je ne
le sais pas plus aujourd’hui qu’hier. Tout ce
que je sais, c’est que l’ordre que m’avait ap¬
porté cette voix devenait de plus en plus bref et
clair; c’est que je me débattais en vain contre
lui. de tout l’effort de mon amour éperdu et de
ma raison chancelante; c’est que je devais lui
obéir à la fin et retrouver la paix intérieure
dans cette obéissance, parmi les ruines de tout
moi-même.


En effet, les paroles du prêtre, que j’avais
d’abord repoussées, me gagnaient peu à peu.
Mon intelligence continuait aies réfuter victo¬
rieusement; cependant, elles me pénétraient,
comme un poison ou comme un remède; elles
me conquéraient lentement;elles me mataient ;
et leur action devenait toujours plus efficace, à
mesure que, plus près de l’abîme où elles me
poussaient, j’en mesurais mieux la profondeur
C’était quelque chose comme ce vertige qui
vous retient au bord du gouffre sur la corniche


304


LA SACRIFIÉE


que vous voudriez fuir, jusqu’àce que vos jambes
fléchissent, jusqu’à ce que votre tête se penche,
vous gagne et vous entraîne...


Que de liens, pourtant, il me fallut briser !...


Pendant que ce travail inconscients’accomplis-
sait en moi, Clotilde se rassérénait, comme si
elle eût enfin chassé les mauvais soupçons qui
la harcelaient : peut-être n’était-ce qu’une
feinte ; peut-être espérait-elle restaurer notre
bonheur à force de m’entourer de sécurité, de
douceur et d’amour ; peut-être aussi, dans
l’effort que j’accomplissais pour secouer la
tyrannie qui pesait sur moi, paraissais-je moins
sombre et la trompais je sans le vouloir sur
mon état d'esprit. Quoi qu’il eu fût, l’affection
et la sérénité renaissaient en elle : je le voyais,
et jamais je ne l’avais tant aimée. J’aimais son
âme, j’aimais sa chair, je la sentais en moi-
même comme un morceau de mon être, j’avais
besoin de ses regards, de ses sourires, de ses
baisers, — et je m’abandonnais à ce bonheur
que j’allais jeter loin de moi, à ce répit de con¬
damné, avec une espèce d’âpreté nerveuse et
passionnée. Ma volonté protestait, se révoltait,
luttait, tantôt secondée par ma passion


LA SACRIFIÉE


303


qui remportait un instant, tantôt dominée
par cette force étrangère qui l’accaparait,
lui montrant chaque jour plus clairement la
nécessité d’une résolution de plus en plus
cruelle. Ou bien, mon amour s’attendrissait, se
teintait de pitié, pleurait sur le malheur tout
proche. Il me fallait alors prendre la main de
Clotilde, la garder longtemps, la caresser
doucement ; il me fallait serrer la pauvre chère
contre moi, avec des larmes dans les yeux, en
lui demandant en moi-même pardon de ce
que j’avais fait et de ce que j’allais faire, et en
répétant :


— MonDieu ! que je l’aime ! que je l’aime !...


En sorte qu’elle croyait le mauvais sort con¬
juré et me rendait mes caresses, avec une
flamme de bonheur dans les yeux, heureuse de
m’avoir reconquis, oubliant le secret, le dan¬
ger inconnu que lui voilait mon retour de ten¬
dresse. Et moi, lorsque je l’avais quittée,
pendant les heures, d’habitude consacrées au
travail, que je passais dans mon cabinet, j’écri¬
vais, corrigeais, déchirais et recommençais
sans cesse la lettre que je comptais lui laisser
enfuyant...


20


306


LA SACRIFIÉE


Oh! qu’il m’est douloureux d’évoquer ainsi
le spectre de ces derniers jours de bonheur !
Certes, c’était un bonheur maudit, un bonheur
empoisonné, un bonheur cruel, fait de la jouis¬
sance désespérée de ce que j’allais perdre, de
l’effort pour repousser l’évidence qui m’entraî¬
nait, de l’effroi du moment où je serais vaincu,
d’un reste d’espoir absurde et tenace, mais
c’était du bonheur encore. Hélas ! je le vois
bien, maintenant I...


Je finis par me fixer une date extrême, que
je me jurai de ne pas dépasser. Je me répétais:


« Tel jour, à telle heure, j’entrerai chez ma
femme, je lui tendrai la lettre, je lui donne¬
rai un dernier baiser, et je m’en irai, pour
jamais... »


Et je me donnais à moi-même une sorte de
répétition de cette scène un peu théâtrale,
étudiant mes gestes, mes intonations, mes re¬
gards, pesant tous les mots dont je me servirais.
Puis, lorsque tout était bien réglé, j’ajoutais :


«... Si pourtant, au jour fixé, à l’heure
fixée, j’hésite encore, — alors, nous resterons
ensemble, et je n’y penserai plus!... s


Et je m’efforçais de me démontrer que mon


LA SACRIFIÉE


307


impression de ce jour choisi par moi,— un
jeudi, à cinq heures, — serait un ordre du
Destin, — peut-être le signe du pardon mys¬
térieux que j’attendais toujours.


J’arrivai au jeudi fatal sans avoir pu arrêter
les termes de ma lettre, toute la journée je
me débattis pour l’écrire. Impossible. Les mots
ne venaient pas, les phrases disaient autre
chose que ce que je voulais dire. J’étais telle¬
ment absorbé dans cette lutte impuissante avec
ma pensée, que je n’entendis pas sonner le
déjeuner. Clotilde, ne me voyant pas descendre,
vint elle-même me chercher.


— Qu’est-co que vous faites donc, me de¬
manda-t-elle en s’approchant de moi.


Je dus lui répondre:


— Quelque chose de très pressé...


Elle me gronda amicalement:


— Il n’en faut pourtant pas oublier les repas !
Allons déjeuner, et prenez garde de trop vous
fatiguer!...


L après-midi, je me remis à la besogne opi-
niâtrément et toujours en vain; et quand j’en¬
tendis sonner cinq heures, je déchirai mon
dernier brouillon...


308


LA SACRIFIÉE


Pourquoi donc avais-je choisi cette heure du
crépuscule où la mélancolie du jour qui meurt
vous enveloppe et vous énerve? Une heure de
faiblesse, d'inconscience, que je n’ai jamais
aimée, que je hais maintenant, car, pour peu
que j’y sois inactif, je retrouve dans le silence
de l’obscurité grandissante, très vague et mor¬
tellement douloureuse, l’impression lancinante
de cet irrévocable moment. L’impression, dis-
je, presque rien de plus. Je me suis rappelé
exactement, avec tous leurs détails, les autres
scènes les plus graves du drame de ma vie.
Tantôt, elles étaient comme gravées dans
mon souvenir, en sorte qu’il me suffisait
d’un léger effort d’attention pour les retrou¬
ver tout entières, tantôt il y manquait quelque
chose, et pour les reconstituer, il me fallait
adresser un appel à ma mémoire. Mais enfin,
elles sont toutes revenues, et j’ai pu suivre
le dessin de mes impressions et de mes
sentiments brodés sur la trame des événe¬
ments.


Là, au contraire, il y a comme une solution
de continuité. Je revois certains détails qui ne
sont peut-être pas parmi les plus importants,


LA SACRIFIÉE


309


j’entends le son de ma voix quelques-unes
de mes paroles, je revois Clotilde dans deux ou
trois de ses attitudes ; le reste se perd dans un
brouillard, précisément comme les contours et
les couleurs des choses dans l’obscurité de la
nuit qui tombe.


C’est qu’aussije n’avais la conscience exacte
ni de ce que je faisais, ni de ce que je disais.
Au coup de cinq heures, je m’étais levé pres¬
que mécaniquement, la tôle vide, ne calculant
plus, ne discutant plus, ne raisonnant plus,
comme un hypnotisé qui exécute une résolution
qu’il n’a pas prise, et qu’une volonté étrangère,
figée en lui, lui impose.


Lorsque j’entrai dans le boudoir de ma
femme, — une petite pièce qu’elle aimait beau¬
coup, où ses ouvrages, ses bibelots, ses livres
préférés mettaient comme un peu de son âme, —
elle était assise devant une broderie com¬
mencée, qu’elle venait sans doute de po¬
ser: elle aussi subissait l’action déprimante de
l’heure et rêvait à des choses indécises et
troubles.


Je la vois très nettement ; je vois le mou¬
vement de sa tête qui se tourna vers moi


310


LA SACRIFIÉE


quand la porte s’ouvrit, le sourire commençant
sur ses lèvres qui s’éteignit dès mes premiers
mots. Mais comment suis-je entré en matière ?
Comment m’y suis-je pris pour la préparer au
récit qu’il me fallait lui faire? En quels termes
lui ai-je raconté mon crime? Il me serait im¬
possible de le dire. Peut-être que je fus brutal,
que je ne la ménageai pas, que je lui dis très
vite ce que je devais lui dire, en homme qui
plie au moment de se décharger d’un fardeau
trop lourd et le laisse tomber. Peut-être, au
contraire, trouvai-je d’instinct des mots adou¬
cis, des périphrases atténuantes; peut-être
m’exprimai-je comme je m’étais exprimé avec
Viry et avec l’abbé Borrant. Je no sais pas. Je
ne sais pas non plus comment elle m’écouta,
quelle fut l’expression de ses yeux, l’intensité
de son attention, sa stupéfaction ou son angoisse
pendant que je parlais. Mais je la vois se dres¬
ser toute droite, en balbutiant :


— Tu as fait cela pour moi... pour moi...
pour moi!...


8ans doute, je [la crus indignée, car je lui
dis, les mains tendues:


— Pardon ?... Pardon ?...


LA SACRIFIÉE 311


Et j’entends les vibrations de sa voix, quand
elle s’écria:


— Te pardonner?... Mais je t’aime!...


Et je la sens dans mes bras, où elle se jeta
violemment, dans un élan de générosité et d’a¬
bandon qui lui faisait oublier la délicate ré¬
serve à laquelle elle m’avait accoutumé.


Oui, cet épisode de notre dernier entretien
est présent devant ma mémoire comme s’il da¬
tait d’hier; j’en éprouve encore l’émotion, poi¬
gnante, aiguë, divine, douloureuse, qui me fit
sentir comme dans un éclair l’immensité de
notre amour et le déchirement de l’adieu. Puis,
ce qui vient après se perd de nouveau dans
une brume épaisse...


Cet élan spontané de la chère et noble
créature, ce pardon qui jaillissait du plus
profond de son cœur, ce cri qui me relevait
à mes propres yeux, j’aurais pu les accepter
comme une absolution J’aurais pu m’écrier:


« Ah ! tout est oublié, puisque tu m’aimes ! »
J’aurais pu — je me dis parfois : j’aurais dû —
être aussi compatissant pour elle qu’elle l’était
pour moi, avoir pitié de son amour, comme
elle avait pitié de ma faute, me pardonner pour


312


LA SACRIFIEE


elle et rejeter enfin Repassé ail passé. Et je ne
me rappelle pas si j’en eus seulement l’idée...
Comment eus-je le courage de la repousser ?
Comment déliai-je ses bras qu’elle avait noués
à mon cou, comme pour m’enchaîner, me rete¬
nir, me défendre ? Comment lui expliquai-je
l’expiation nécessaire, l’ordre cruel auquel
j’obéissais, le départ préparé, —la fin de tout?
Je ne sais plus. Sans doute, c’était toujours cette
volonté étrangère, passée en moi, qui parlait et
agissait pour moi: il y avait divorce entre mon
corps et mon cœur, je n’étais plus qu’une
forme vide exécutant les desseins d’une autre
âme. Et puis, la nuit était tombée ; elle cachait
tout, elle nous enveloppait dans son obscurité
comme dans un chaos, elle engloutissait les
mois à mesure qu’ils tombaient de mes lèvres.


Peut-être que la scène se prolongea long¬
temps encore ; peut-être que Clotilde essaya
de me prouver que je me trompais, que je n’é¬
tais pas coupable ou que j’étais pardonné;
peut-être lui répondis-je. Ou bien, je me suis
arraché de ses bras, brutalement, pour m’en¬
fuir. J’ai beau regarder dans ma mémoire : je
n’y vois qu’une forme vaguement blanche, ef-


LA SACRIFIÉE 313


fondrée sur un sofa. J’ai beau écouter dans
mon souvenir : je n’entends qu’un râle sourd,
plaintif, affreux, un râle d'agonie qui déchirait
silence...


Et puis, je me revois, quelques heures plus
tard, battant le pavé sous des réverbères, le
long de rues étroites où personne ne passe ja¬
mais, dans un quartier pauvre, éloigné, hon¬
teux; et j’entends comme un roulis monotone
de tempête, fait du bourdonnement de Paris et
de celui de mes pensées, qui me berça jusqu’au
moment où, reprenant mes sens, recommen¬
çant à poursuivre des ébauches de raisonne¬
ment, je me dis, dans une espèce de délire
lucide, que le sacrifice était accompli, que je
n’avais plus rien au monde, que pourtant il
fallait vivre, recommencer à vivre...


J’eus encore à subir une dernière tentative
de Viry. Cet excellent ami, dont le masque
glacial cachait décidément un brave cœur,
réussit à me découvrir dans la retraite où je
m’étais enfui. Il vint s'efforcer de me rame¬
ner de ma décision. 11 me répéta, avec plus
de force, tout ce qu'il m’avait dit, ajoutant
d’autres arguments à ceux que je connaissais


314


LA SACRIFIÉE


déjà. Comme cette sagesse mondaine, qui lui
dictait ses discours, me paraissait insuffisante
et pauvre ! Pourtant, il avait pour lui l'appa¬
rence de la raison, il pouvait sans peine me
mettre le doigt sur mes propres contradictions :


— Voyons, s'écriait-il en me trouvant iné¬
branlable, soyez au moins conséquent ! Vous
n'êtes pas un croyant, vous n'êtes pas un chré¬
tien, et tous vos remords supposent une loi
divine, et toute votre conduite témoigne d'une
foi qui touche à l'ascétisme I


... En effet, je ne savais rien de Dieu, rien de
mon âme, rien du Bien ni du Mal, rien de plus
que ce que j'en ignorais dès longtemps. Mais
je sentais confusément, comme à l’aide d'un
organe inconnu, que j'avais satisfait à une loi
supérieure et juste, et que je ne pouvais plus
m'y soustraire, et que toute ma vie mon crime,
mon bonheur, mes remords, ma suprême ré¬
solution, Clotilde elle-même, que tout cela
n’était plus que le passé : un passé perdu dont
je m'éloignais chaque jour comme un vaisseau
fuyant un écueil, et où rien, jamais, ne me ra¬
mènerait...


Comme ma raison le repoussait, sans donner


LA SACRIFIÉE


315


ses motifs d’ailleurs, inerte et immuable, Yiry
essaya d’en appeler à mon cœur. Il me parla
de Clotilde, seule, qui m’aimait toujours.


— Vous n’avez donc aucune pitié d’elle?...


Oh! si, j’avais pitié d’elle!... Ce n’était plus
ma propre souffrance, c’était la sienne seule
que je sentais en moi. Il me semblait que, dans
mon dur sacrifice, ma personnalité s’était en¬
volée ailleurs, en dehors des passions, à l’abri
de leurs morsures. Je ne désirais rien, je ne
regrettais rien. J’étais calme. Seulement,
chaque fois que je pensais à elle, j’entendais
dans mon cœur l’écho de ses larmes, je pliais
sous le poids de sa solitude, je pleurais avec
elle, sur elle. Mais ma pitié ne pouvait rien
changer à ce que j’avais fait; elle devait rester
stérile. Et Viry, je crois, ne me comprit pas,
lorsque je lui dis :


— Oh ! je la plains, je la plains de toute mon
âme!... Mais je ne puis rien... rien !...


Peu à peu, je me suis rattaché à la vie,
si cette expression courante peut traduire les
nouveaux sentiments qui m’animent et me diri¬
gent. Il y avait devant moi un vaste champ
grand ouvert, le champ de la charité. Sans


316


LA SACRIFIÉE


effort, — quel sacrifice pouvait me ci
présent ? — j’ai renoncé à la carrii
j’avais rêvée, à la science, à la célébrit
fortune. Je me suis enfermé dans la
pratique de mon art, par lequel j’avais
mal, et qui m’a permis de soulager q\
misères. Ainsi, je me suis procuré des
factions qui me remplacent celles que
recherche plus. Et j’ai découvert, au teri
mes batailles, cette loi chrétienne, qu’en
eant à soi-même on trouve plus de biei
n’en aurait pu acquérir en laissant se
lopper son énergie et son esprit de C(
Peut-être que Dieu n’existe pas, pi
que ses commandements ne sont que
humaine, peut-être que le Bien et le
de vaines conceptions de nos esprits,
parmi ces éternels pourquoi, parmi ces o
problèmes, je vois pourtant une cer
émerger des terrains brumeux de l'Incoi
sable : nous nous sommes à nous-mêmes
propres ennemis; nos désirs, nos volontés,
passions sont des mirages qui ne nous at
que pour nous décevoir; notre seule sag
c’est de les abdiquer définitivement, dans


LA SACRIFIÉ


317


humble soumission au décret, d’où qu’il vienne,
qui nous ordonne d’en dégager nos âmes, afin
qu’elles soient toujours prêtes à recevoir la
grâce ou la mort, à entrer libres et pures dans
le néant ou dans l’éternité.


FIN


